
  　　【原文】　　杨幺为寇。岳飞所部皆西北人，不习水战。飞曰：“兵何常，顾用之何如耳!”先遣使招谕之，贼党黄佐曰：“岳节使号令如山，若与之敌，万无生理，不如往降，必善遇我。”遂降。飞单骑按其部，拊佐背曰：“子知逆顺者，果能立功，封侯岂足道，欲复遣子至湖中，视其可乘者擒之，可劝者招之，如何？”佐感泣，誓以死报。时张浚以都督军事至潭，参政席益与浚语，疑飞玩寇。（边批：庸才何知大计？）欲以闻。浚曰：“岳侯忠孝人也。兵有深机，何可易言？”益惭而止。黄佐袭周伦砦，杀伦，擒其统制陈贵等。会召浚还防秋。飞袖小图示浚，浚欲待来年议之。飞曰：“王四厢以王师攻水寇，则难；飞以水寇攻水寇，则易。水战，我短彼长，以所短攻所长，所以难；若因敌将用敌兵，夺其手足之助，离其腹心之托，使孤立，而后以王师乘之，八日之内，当俘诸酋。”浚许之。飞遂如鼎州。黄佐招杨钦来降，飞喜曰：“杨钦骁悍，既降。贼腹心溃矣!”　　表授钦武义大夫，礼遇甚厚，乃复遣归湖中。两日，钦说全琮、刘锐等降。飞诡骂曰：“贼不尽降，何来也？”杖之，复令入湖。是夜掩敌营，降其众数万。幺负固不服，方浮舟湖中，以轮激水，其行如飞；旁置撞竿，官舟迎之，辄碎。飞伐君山木为巨筏，塞诸港汊，又以腐木乱草，浮上流而下。择水浅处，遣善骂者挑之，且行且骂。贼怒来追，则草壅积，舟轮碍不行，飞亟遣兵击之，贼奔港中，为筏所拒，官军乘筏，张牛革以蔽矢石，举巨木撞其舟，尽坏。幺投水中，牛皋擒斩。飞入贼垒，余酋惊曰：“何神也？”俱降，飞亲行诸砦慰抚之。纵老弱归籍，少壮为军，果八日而贼平。浚叹曰：“岳侯神算也!”　　〔评〕杨幺据洞庭，陆耕水战，楼船十余丈，官军徒仰视，不得近。岳飞谋亦欲造大舟，湖南运判薛弼谓岳曰：“若是，非岁月不胜。且彼之所长，（边批：名言可以触类。）可避而不可斗也。今大旱，河水落洪，若重购舟首，勿与战，遂筏断江路。藁其上流，使彼之长坐废。而精骑直捣其垒，则彼坏在目前矣。”岳从之，遂平幺。人知岳侯神算，平幺于八日之间，而不知计出薛弼。从来名将名相，未有不资人以成功者。　　岳忠武善以少击众，尝以八百人破群盗王善等五十万众于南薰门；以八千人破曹成十万众于桂岭；其战兀术于颍昌，则以背嵬八百，于朱仙镇则以五百，皆破其众十余万。凡有所举，尽召诸统制与谋，谋定而后战。故有战无败，猝遇敌，不动，敌人为之语曰：“撼山易，撼岳家军难!”其御军严而有恩，卒有取民麻一缕以束刍⑧者，立斩以徇。卒夜宿，民开门愿纳，无敢入者。军虽冻死不拆屋，饿死不卤掠。卒有疾，则亲为调药；诸将远戍，则遣妻问劳其家；死事者，哭之而育其孤，或以子婚其女；凡有颁赏，分给军吏，秋毫不私；每有功，必归之将士。吁!此则其制胜之本也。近日将官事事与忠武反，欲功成，得乎？
/r/n
  【注释】
  
   ①杨幺：名太，南宋高宗建炎四年（1130年）随从钟相起义，活动于洞庭湖地区，因其在起义军首领中年纪最小，故称杨幺（幺是最小的意思）。后钟相牺牲，杨幺被推为领袖，有众二十万人。绍兴五年（1135年）为岳飞所破，被俘而死。②潭：潭州，今湖南长沙。③玩：轻视。④防秋：古北方游牧民族常常在秋天草长马肥的时候入侵中原地区，因此朝廷在此时调兵防御，谓之“防秋”。⑤四厢：官名，即龙神卫四厢都指挥使。⑥薛弼：政和年间进士。绍兴间为湖南转运判官，后为岳飞参谋官。岳飞父子被害后，为飞谋议者均坐罪，唯薛弼得免，且为秦桧所用。⑦背嵬：指大将的亲军。⑧束刍：捆扎马草。
  
/r/n
  【译文】
  
    　　南宋时期的杨幺盘踞在洞庭湖作乱。岳飞所属的部队多半是西北人，不习惯水上作战。岳飞说：“用兵没有一定之规，用得怎么样了!”先派人招降，贼人党羽黄佐说：“岳节使号令如山，如果和岳节使为敌，最后必定会丧命，还不如投顺岳节使，他必定能善待重用我。”于是就答应归降。岳飞只身一人骑马来到黄佐的营地探视他，并轻抚着他的肩膀说：“你能是个识时务的人，必定能立下大功，日后何止是封侯拜爵而已啊，本帅想派你再回到洞庭湖，所有的贼众头目，如果有机会就活捉，或劝他们归降，怎么样？”黄佐被岳飞的信任和重用感动得痛哭流涕，发誓要以死相报。这时张浚以都督军事来到潭州，参政席益对张浚说他认为岳飞有轻敌之心。（边批：庸才怎么能知道大计呢？）张浚说：“岳侯为人忠信诚正，再说军事机密，怎么可以轻易泄露呢？”席益听后，不禁为自己的鲁莽感到惭愧。另一方面，黄佐袭击贼寇周伦营寨，杀死了周伦，擒获了统制陈贵等人。这时，皇帝下召让张浚回朝商议防秋。临行之前，岳飞从袖中取出战略图给张浚看，想和他商议讨平杨幺的计划。张浚认为不妨等到明年再讨贼，岳飞说：“王四厢是用正规军打水寇，因此难打；末将是利用水寇来打水寇，就会容易多了。打水仗不是我军的长项，用我军的弱势水战和水寇的长项对打，当然很容易失败；如果利用杨幺身边的大将，借助他们攻打贼兵，然后官兵再进行围剿，八天之内一定能够擒获诸贼头目。”张浚于是同意岳飞出兵。岳飞到鼎州以后，黄佐已经说服杨钦归降。岳飞高兴地说：“杨钦骁勇强悍，现在投降，贼寇众叛亲离了!”　　于是上表请求授予杨钦武义大夫的官职，对他非常礼遇。同样又让杨钦回到洞庭湖做内应。两天之后，杨钦说服全琮、刘锐等人归降。岳飞看到他们，故意骂道：“贼人没有全部投降，你们来这里做什么呢？”让人鞭打他们，又让他们再次回到洞庭湖。这天晚上岳飞率领士兵偷袭贼营，俘虏了好几万名贼兵。杨幺虽然败了但很不服气，他乘船从湖上逃跑了。由于杨幺所搭乘的战船装有转轮，因此船行的速度如同飞一般；又因为他的船边装置有撞竿，因此只要官船一靠近，就会被撞竿撞得粉碎。岳飞让人砍伐巨大的树木做成木筏堵在港口；又让人从上游抛置了大量的腐木杂草，让它们顺流而下；又挑选一些善于骂阵的士兵，在杨幺的船行进到水浅的航道时，让他们一边走一边骂，结果杨幺怒气冲天，顾不上水浅就下令船只追击。结果他们的船只被上游流放的杂草所阻碍，动弹不得，岳飞立即下令官兵攻击，贼兵纷纷窜逃入港，又受到港口的木筏的阻碍；官兵在木筏上架起牛皮，防备贼人用箭石攻击，一面用大木桩撞击贼船，把它们撞坏了。杨幺见大势已去便想投水，结果被牛皋擒获斩首。岳飞进入到贼营中，残余的贼兵头目惊呼：“怎么这样神奇？”全都投降了，岳飞亲自来到各个营寨中安抚众人，释放那些老弱的贼兵回家，而将那些年轻力壮的贼兵编入了正式部队，果然如他所说，八天之内平服了贼人。张浚叹服地说：“岳侯真是神算啊。”
  
