
  　　【原文】　　狄青在泾原，常以寡当众。密令军中闻钲一声则止，再声则严阵而阳却，声止即大呼驰突。士卒皆如教。才遇敌，未接，遽声钲，士卒皆止，再声再却。虏大笑曰：“孰谓狄天使勇？”钲声止，忽前突之，虏兵大乱，相蹂多死。追奔数里，前临深涧，虏忽壅遏山隅，青遽鸣钲而止。虏得引去，时将佐悔不追击，青曰：“奔命之际，忽止而拒我，安知非谋，军已大胜，残寇不足贪也。”　　侬智高反邕州，诏以青为宣抚使击之，或言：“贼标牌不可当。”青曰：“标牌，步兵也，遇骑兵必不能施，愿得西边蕃落民自从。”或又言：“南方非骑兵所宜。”青曰：“蕃部善射，耐艰苦，上下山如平地，当瘴未发时，疾驰破之，必胜之道也。”及行，日不过一驿，所至州，辄休士一日。（边批：未战养力。）至潭州，遂立行伍，明约束，军人有夺逆旅菜一把者，立斩以徇，于是一军肃然。时智高还守邕州，青惧昆仑关险厄为所据，乃按兵不动，下令宾州具五日粮，休士卒。值上元节，令大张灯烛，首夜宴将佐，次夜宴从军官，三夜飨军校。首夜乐饮彻晓，次夜大风雨，二鼓时，青忽称病，暂起如内。久之，使人谕孙沔，令暂主席行酒，少服药乃出。数使劝劳座客，至晓，客未敢退。忽有驰报者，云：“夜时三鼓，元帅已夺昆仑关矣。”（边批：自营中且不知，况敌人乎？）青既渡，喜曰：“贼不知守此，无能为也。”已近邕州，贼方觉，逆战于归仁铺，青登高望之，贼据坡上，我军薄之，青使步卒居前，匿骑兵于后。蛮使骁勇者当前，尽执长枪。前锋孙节战不利，死。将士畏青，莫敢退。（边批：畏主将，必不畏敌矣。）青登高山，执五色旗，麾骑兵为左右翼，出其后，断蛮军为三，旋而击之。左者右，右者左，已而右者复左，左者复右，贼不知所为。贼之标牌军，为马军所冲突，皆不能驻，枪立如束，我军又纵马上铁连枷击之，遂皆披靡。智高焚城遁去。　　〔评〕按是役，谏官韩绛言：“青武人，不足专任，请以侍从文臣为之副。”（边批：顾其人何如，岂在文武!）时庞籍独为相，（边批：赖有此人。）对曰：“属者王师屡败，皆由大将轻，偏裨自用，不能制也。今青起于行伍，若以侍从之臣副之，号令复不得行。青昔在鄜延，居臣麾下，沉勇有智略，若专以智高事委之，必能办贼。”（边批：兵法，将能而君不御者胜。）于是诏岭南用兵，皆受节制。（边批：成功在此。）青临行，上言：“古之俘馘奏凯，割耳鼻则有之，不闻以获首者，秦、汉以来，获一首，赐爵一级，因谓之‘首级’。故军士争首级，以致相杀。又其间多以首级为货，售于无功不战之人，（边批：大弊。）愿一切皆罢之。”　　又青行时，有因贵近求从行者。青谓之曰：“君欲从行甚善，然智高小寇，至遣青行，可以知事急矣。从青之士，击贼有功，当有厚赏；不然，军中法重，青不能私，君自思之，愿行则即奏取君矣。”于是无复敢言求从行者，即此一节，知青能持法，必能成功。　　又青既入邕州，敛积尸内有衣金龙之衣者，又得金龙楯于其旁，或言：“智高已死，当亟奏!”青曰：“安知非诈，宁失智高，敢欺朝廷耶？”　　合观二事，不唯不敢使人冒功，即己亦不敢冒不可知之功。
/r/n
  【注释】
  
   ①钲：军中所用乐器，此处实指锣。②安知非谋：怎么知道不是好办法？③宾州：今广西宾阳。④楯：盾牌。
  
/r/n
  【译文】
  
    　　北宋的名将狄青戍守泾原的时候，常常能够以寡敌众。他密令全军的士卒在听到第一声钲音时就要全军肃立，两声钲音就表示故意退却而实际上是要严阵以待敌，钲声停止，则要立刻大喊向前奔驰突击。全军士卒都能严密地遵守狄青的教令。有一次和敌虏相遇，双方还没有交战，士卒们突然听到一声钲音，全军就止步不前，两声钲音响起之后，只见士卒们开始向后退却，敌虏都大笑着说：“谁说狄青勇武？”钲音停止，宋兵突然冲向敌阵，敌人阵脚大乱，竟然相互践踏，死伤惨重。宋兵乘胜追击数里，前面到了一处深涧，敌人在山脚聚集，狄青立即鸣钲而止，全军就不再追击，敌虏才得以逃脱。事后，副将们却因为当时没有继续追击败逃的敌虏而后悔，狄青说：“亡命奔逃的敌人，突然停止而有心和我军对抗，哪里知道这其中是否有其他的诈谋呢？反正我军已经大获全胜了，这些残兵败寇也就不必再去贪功计较了。”　　侬智高在邕州叛乱，仁宗命令狄青为宣抚使出兵讨伐，有人说：“侬智高的标牌兵锐不可当。”狄青说：“标牌兵是步兵，步兵一旦遇到骑兵就没有办法充分发挥自己的战斗力，我将征调西边的蕃民编为部伍。”又有人说：“南方的地形不适宜骑兵作战。”狄青说：“蕃人善于射箭，能吃苦耐劳，上高山下险坡，如在平地行走，只要趁着当地瘴气没有起来的时候，快马驰冲突击，必定能够破敌。”等到大军出发征讨的时候，每天行军的路程都不超过一个驿站，每到一个州，狄青就下令士卒休整一天。（边批：在开战前休养实力。）来到潭州之后，狄青重新整编了部队，严明了军纪。有一个士兵抢了百姓一把青菜，狄青当场下令将这个士兵处斩，于是全军再也没有人敢违抗军令了。当时侬智高回邕州据守，狄青因为昆仑关位置险要，害怕被侬智高给占据了，于是先按兵不动，一面命宾州准备全军五天的军粮，并让士卒们就地休养。这时正逢上元节，狄青命人张灯结彩，第一天晚上，宴请副将，第二天晚上宴请各个营的军官，第三天晚上宴请各个营的军吏。第一天晚上，宾主欢饮一直到天快亮了，第二天晚上正好遇到大风雨，大约到二鼓时，狄青突然对大家说自己稍微有点不舒服，暂时离席进入内室。过了一阵子，狄青命人告诉孙沔，请他暂时代替主人招待宾客，自己则要等到服过药休息一会儿就出来了。席中，多次派人劝客人饮酒，一直到第二天天亮，客人们都不敢离席告辞。这时忽然有人骑着马前来禀报说：“昨夜三更时分，元帅已经攻占了昆仑关。”（边批：自己营中的人都不知道，何况是敌人呢？）狄青既然已经成功地夺取了昆仑关，非常高兴地说：“昆仑关非常险要，贼人不知道据守，日后想必也不会有多大的作为了。”狄青率军逼近邕州的时候，贼人才有所发觉，两军在归仁铺交战，狄青站在高地观看两方交战的情形。贼人在土坡上据守，宋军节节进逼，狄青命步兵做前锋，骑兵隐藏在后面。贼人派出善战的军队在阵前手拿着长枪抵御，前锋孙节失利，不幸捐躯，将士们都因为畏惧狄青的军纪严明而不敢撤退。（边批：畏惧主将，一定不畏惧敌人。）狄青站在高山上，手拿着五色旗，指挥骑兵分别从左、右、后三方抄敌人后路，将贼人的军队截成了三段，轮番攻击，右军攻左，左军攻右，不久又交替攻击，贼人根本没有办法弄清楚宋军是从哪个方向进攻的，而敌人的标牌军也被宋军的骑兵给冲散了，根本没有办法发挥自己的战斗力。贼人的长枪排列如林，宋军就在马匹上加装了铁连枷冲击，于是贼兵溃逃，侬智高最终将城烧毁逃跑。
  
