
  　　【原文】　　秦伐楚，使王翦将兵六十万人，始皇自送至灞上。王翦行，请美田宅园地甚众，始皇曰：“将军行矣，何忧贫乎？”王翦曰：“为大王将，有功终不得封侯；故及大王之向臣，臣亦及时以请园地，为子孙业耳。”始皇大笑。王翦既至关，使使还请善田者五辈，或曰：“将军之乞贷亦已甚矣!”王翦曰：“不然，夫秦王恒中粗而不信人，今空秦国甲士而专委于我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我耶？”　　汉高专任萧何关中事。汉三年，与项羽相距京、索间。上数使使劳苦丞相，鲍生谓何曰：“今王暴衣露盖，数劳苦君者，有疑君心也，（边批：晁错使天子将兵而居守，所以招祸。）为君计，莫若遣君子孙昆第能胜兵者，悉诣军所。”于是何从其计，汉王大悦。　　吕后用萧何计诛韩信，上已闻诛信，使使拜何为相国，益封五千户，令卒五百人，一都尉为相国卫。诸君皆贺，召平独吊。曰：“祸自此始矣!上暴露于外，而君守于内，非被矢石之难，而益封君置卫，非以宠君也，以今者淮阴新反，有疑君心，愿君让封勿受，悉以家财佐军。”何从之，上悦。其秋黥布反，上自将击之。数使使问相国何为，曰：“为上在军，拊循勉百姓，悉取所有佐军，如陈豨时。”客又说何曰：“君灭族不久矣!夫君位为相国，功第一，不可复加。然君初入关中，得百姓心十余年矣，尚复孳孳得民和。上所为数问君，畏君倾动关中。今君胡不多买田地，贱贳贷以自污。（边批：王翦之智。）上心必安。”于是何从其计。上还，百姓遮道诉相国，上乃大悦。　　〔评〕汉史又言，何买田宅必居穷僻处，不治垣屋，曰：“令后世贤，师吾俭；不贤，无为势家所夺。”与前所云强买民田宅似属两截，不知前乃免祸之权，后乃保家之策，其智政不相妨也。宋赵韩王普强买人第宅，聚敛财贿，为御史中丞雷德骧所劾。韩世忠既罢，杜门绝客，口不言兵，时跨驴携酒，从一二奚童，纵游西湖以自乐。尝议买新淦县官田，高宗闻之，甚喜，赐御札，号其庄曰：“旌忠”。二公之买田，亦此意也。夫人主不能推肝胆以与豪杰功，至令有功之人，不惜自污以祈幸免。三代交泰之风荡如矣!然降而今日，大臣无论有功无功，无不多买田宅自污者，彼又持何说耶？　　陈平当吕氏异议之际，日饮醇酒，弄妇人；裴度当宦官熏灼之际，退居绿野，把酒赋诗，不问人间事。古人明哲保身之术，例如此，皆所以绝其疑也。　　国初，御史袁凯以忤旨引风疾归。太祖使人觇之，见凯方匍匐往篱下食猪犬矢，还报，乃免。盖凯逆知有此，使家人以炒面搅砂糖，从竹筒出之，潜布篱下耳，凯亦智矣哉!
/r/n
  【注释】
  
   ①王翦：秦始皇大将，灭赵、燕、魏、楚诸国，秦统一天下，翦居功最多，封通武侯。②粗：粗暴。③京、索间：京县、索县之间，今河南荥阳附近。④拊循勉：抚慰、勉励。⑤贳：赊。⑥遮道：拦路。⑦荡如：荡然无存。⑧绿野：绿野堂，裴度所建别墅。⑨袁凯：明朝洪武年间御史。明太祖一日审判囚犯毕，令凯送太子处复查，多所宽减。太祖问：“朕与东宫谁对？”袁凯说：“陛下之法正，东宫之心慈。”明太祖讨厌他滑头。袁凯惧，托病告归。
  
/r/n
  【译文】
  
    　　秦始皇派王翦率六十万大军攻打楚国，出征时秦始皇亲自到灞上送行。临行前，王翦请求始皇赏赐给他大批田宅。秦始皇说：“将军即将率大军出征，为什么还担心生活的贫穷呢？”王翦说：“臣身为大王的将军，立下汗马功劳，却始终不能封侯，所以趁大王委派臣重任时，请大王赏赐田宅，作为子孙日后生活的依靠。”秦始皇听了不由放声大笑。王翦率军抵达关口后，又曾五次遣使者向始皇请求封赏。有人劝王翦说：“将军要求封赏的举动，似乎有些太过分了。”王翦说：“你错了。大王疑心病重，用人不专，现在他将秦国所有的兵力委交给我，我如果不用为子孙求日后生活保障为借口，向大王请赐田宅，难道要大王坐在宫中对我生疑吗？”　　汉高祖三年，萧何镇守关中，汉王与项羽在京、索一带相持不下。这期间，汉王屡次命使者慰问镇守关中的宰相萧何。鲍生于是对萧何说：“在战场上备尝野战之苦的君主，之所以屡次派使者慰劳属臣，是因为君王对属臣心存疑虑啊。（边批：晁错在七国之乱时，让景帝率军在外作战，自己留守后方，所以招致祸患）为您考虑，丞相最好选派善战的子弟兵，亲自率领他们到前线和君主并肩作战，这么一来，君主才能消除心中疑虑，信任丞相。”萧何采纳鲍生的建议，从此汉王对萧何很是满意。　　汉高祖十一年，淮阴侯韩信在关中叛乱，吕后用萧何的计谋诛灭韩信。高祖知道淮阴侯被杀的事情后，就派使臣任命萧何为相国，加封五千户邑民，另派士兵五百人和一名都尉作为相国的护卫兵。群臣都向萧何道贺，唯独召平向萧何表示哀悼之意，说：“相国的灾祸从现在就要开始啦!皇上在外率军征战，而相国留守关中，没有战场上的急难，却获赐增加封邑和护卫兵，这并不是宠信相国，主要是因淮阴侯刚谋反被平，所以皇上也怀疑相国的忠心。我建议相国恳辞封赏不受，并把家中财产全部捐出充作军费。”萧何采纳了陈平的建议，高祖果然大为高兴。汉高祖十二年秋天，英布叛变，高祖御驾亲征，其间几次派使者回长安打探萧何的动静。萧何对使者说：“因为皇上御驾亲征，所以我在后方鼓励人民捐献财物支援前方，和皇上上次讨伐陈豨叛变时做法相同。”这时，有人对萧何说：“你灭门之日不远啦!你已经身为相国，功冠群臣，皇上没法再提升你的官职。自从相国进入关中，十多年来深得民心现在还在勤勉不懈地为百姓。皇上之所以多次派使者慰问相国，就是担心相国在关中谋反。相国如想保命，不妨低价强购百姓的田地，并且不以现金支付而以债券取代，从而贬损自己的声望。（边批：这与王翦的智谋一样。）这样皇上才会安心。”萧何又采纳这个建议。高祖在平定英布之乱凯旋而归后，百姓沿途拦驾上奏，控告萧何低价强购民田，高祖不由心中窃喜。
  
