
  　　【原文】　　窦固出击匈奴，以班超为假司马，将兵别击伊吾，战于蒲类海，多斩首虏而还。固以为能，遣与从事郭恂俱使西域。超到鄯善，鄯善王广奉超，礼敬甚备，后忽更疏懈。超谓其官属曰：“宁觉广礼意薄乎？此必有北虏使来，狐疑未知所从故也。明者睹未萌，况已著耶？”乃召侍胡，诈之曰：“匈奴使来数日，今安在？”侍胡惶恐，具服其状。超乃闭侍胡，悉会其吏士三十六人，与共饮，酒酣，因激怒之曰：“卿曹与我俱在西域，欲立大功以求富贵，今虏使到数日，而王广礼敬即废，如令鄯善收吾属送匈奴，骸骨长为豺狼食矣，为之奈何？”官属皆曰：“今危亡之地，死生从司马。”超曰：“不入虎穴，焉得虎子!当今之计，独有因夜以火攻虏，使彼不知我多少，必大震怖，可殄尽也!灭此虏，则鄯善破胆，功成事立矣!”众不应有宜曰：“当与从事议之。”超怒曰：“吉凶决于今日，从事文俗吏，闻此必恐而谋泄，死无所名，非壮士也。”众曰：“善。”初夜，遂将吏士往奔虏营。（边批：古今第一大胆。）会天大风，超令十人持鼓，藏虏舍后，约曰：“见火然后鸣鼓大呼。”余人悉持弩，夹门而伏。（边批：三十六人用之有千万人之势。）超乃顺风纵火，前后鼓噪。虏众惊乱，超手格杀三人，吏兵斩其使及从士三十余级，余众百许人，悉烧死。明日乃还告郭恂，恂大惊，既而色动，超知其意，举手曰：“掾虽不行，班超何心独擅之乎？”恂乃悦，超于是召鄯善王广，以虏使首示之。一国震怖，超晓告抚慰，遂纳子为质，还奏于窦固。固大喜，具上超功效，并求更选使使西域。帝壮超节，诏固曰：“吏如班超，何故不遣而更选乎？今以超为军司马，令遂前功。”超复受使，（边批：明主。）因欲益其兵，超曰：“愿将本所从三十余人足矣。如有不虞，多益为累。”是时于阗王广德新攻破莎车，遂雄张南道，而匈奴遣使监护其国。超既西，先至于阗，广德礼意甚疏，且其俗信巫，巫言神怒：“何故欲向汉？汉使有马呙马，急求取以祠我。”广德乃遣使就超请马，超密知其状，报许之，而令巫自来取马。有顷，巫至，超即斩其首以送广德。因辞让之。广德素闻超在鄯善诛灭虏使，大惶恐，即攻杀匈奴使而降超。超重赐其王以下，因镇抚焉。　　〔评〕必如班定远，方是满腹皆兵，浑身是胆。赵子龙、姜伯约不足道也。　　辽东管家庄，长男子不在舍，建州虏至，驱其妻子去。三数日，壮者归，室皆空矣，无以为生。欲佣工于人，弗售。乃谋入虏地伺之，见其妻出汲，密约夜以薪积舍户外焚之，并积薪以焚其屋角。火发，贼惊觉。裸体起出户，壮者射之，贼皆死。挈其妻子，取贼所有归。是后他贼惮之，不敢过其庄云。此壮者胆勇，一时何减班定远，使室家无恙；或佣工而售，亦且安然不图矣。人急计生，信夫!
/r/n
  【注释】
  
   ①窦固：东汉外戚，兼习文武，明察边事。汉明帝时以奉车都尉出击匈奴，大胜而归。②班超：班彪次子，班固弟，年少时投笔从戎，后出使西域，封定远侯。③假：代理。④伊吾：西域古国名，在今新疆哈密。⑤蒲类海：今之巴里坤湖，在哈密之北。⑥鄯善：西域古国名，在今新疆东南部。⑦北虏：指匈奴。⑧殄尽：全部消灭。⑨死无所名：死得没有价值。⑩不虞：不测。于阗：西域古国名，在今新疆和田。莎车：西域古国名，在于阗西北。雄张南道：雄风张扬在西域南道。当时由汉往西域，分南北两道，于阗、莎车皆在南道。马呙马：浅黑色的马，此处指班超的马。姜伯约：三国时蜀将姜维，字伯约。建州虏：明代建州女真人，满洲人的前身。
  
/r/n
  【译文】
  
    　　东汉窦固远征匈奴时，曾命班超为代理司马，同时另率一支部队攻打伊吾国，与匈奴军大战于蒲类海，战绩辉煌。当时窦固很赏识班超的才干，就派他与郭恂出使西域。当班超初到鄯善时，鄯善王广很热情地欢迎他，礼数很周到，但是不多久态度突然变得很冷淡。班超就对部下说：“你们不觉得鄯善王广对我们变得很冷谈了吗？一定是因为有匈奴使者来到的缘故，使得鄯善王打不定主意要依附哪一方。一个善于观察事物的人，在事故未发生前就能感觉到；如今事态如此明显，我岂有看不出来的道理？”于是，班超招来鄯善的侍卫官，若无其事地问：“匈奴使者已经来好几天了，不知道他们现在在何处？”侍卫官听了吓一跳，只好一一据实回答。班超支开侍卫官后，立即召集所有部属共三十六人一起商议，他们一边饮酒一边交换意见，当大家半醉时，班超突然慷慨激昂地说：“诸位跟我一同来到西域，目的是为朝廷建立功业并求个人富贵。现在匈奴使者才到几天，鄯善王广对我们的态度就如此冷淡，如果鄯善王把我们逮捕后交给匈奴，那我们的骨骸岂不是将变成豺狼的食物吗？诸位对这事有何高见？”随员一听，立即一致表示：“如今我们身陷险地，是生是死全听从司马的指挥。”这时班超起身说：“常言道：‘不入虎穴，焉得虎子!’为今之计，只有在半夜用火攻匈奴使者，让他们摸不清我们有多少人，再趁他们心生恐惧时一举将其歼灭。只要除去匈奴使者，鄯善王就会被吓住，那么其他的事就容易办了。”然而却有随员表示要跟郭恂商量再做决定。班超听了，很生气地说：“成败的命运就在今晚决定。郭恂是文官，万一他听了计划后由于害怕而泄露机密，反而坏了大事。人死不留名，就不算英雄好汉!”众人说：“好!”于是，班超在午夜时分，率所有随从一起杀进匈奴使者的营地。（边批：古往今来最胆大的行为。）正巧这时刮起大风，班超派十余人手持战鼓躲在营地后面，约定说：“见到火光就击鼓高声叫喊。”其余人则各拿弓箭，埋伏在营地大门两侧。（边批：用三十六人造成了千万人的声势。）部署完毕，班超乘着风势放火，指挥鼓兵击鼓。匈奴使者听到鼓声，再看到熊熊火光，都惊慌失措，纷纷夺门外逃，班超亲手杀死三人，其他随员射杀三十余人，其余一百多人则全被大火烧死。天亮后，班超把夜袭匈奴营地的事告诉郭恂，起先郭恂大为惊讶，继而有些失望，班超看出了郭恂的心意，便举起手说：“你虽没有参加昨夜的战役，但我班超又岂会独居其功呢？”郭恂听了，顿时面露喜色。于是班超又求见鄯善王广，并把匈奴使者的头颅拿给他看。消息传出后，鄯善国举国为之震惊，这时班超极力安抚鄯善王，终于说动他以王子为质与中国修好，于是班超凯旋而回向窦固报告。窦固非常高兴，详奏班超的功绩，并恳请朝廷另派使者前往西域。明帝对班超的胆识极表嘉许，于是诏令窦固：“像班超这样的人才，理应任命其为正式的出使西域使者，为什么还要奏请朝廷另派他人呢？现在就任命班超为行军司马，让他接着立功。”因此班超再次出任出使西域使者。（边批：汉明帝是明主。）窦固本想增强班超手下的兵力，班超却说：“我只要带领以前的三十多人就足够了，因为万一发生什么事情，人多反而会带来麻烦。”当时于阗王广德刚刚攻占莎车国，在西域南道称雄，而匈奴却派使者来，准备保护莎车。班超到达西域后，首先来到于阗。不料于阗王广德对他们态度很是冷淡。于阗风俗笃信巫术，有位巫师说：“天神正在发怒，为什么我们要听命汉使？汉使有匹乌嘴马，你们赶紧要汉使把马献出来祭神。”于阗王广德立刻派人向班超要马，班超早已明白对方意图，就答应了他，并让巫师亲自来取马。不多时，巫师果然亲自过来，班超却命人将巫师的头砍下送回给于阗王广德，并严辞责备他。于阗王早就听说班超在鄯善国杀死匈奴使者的事，如今又亲眼目睹其胆识，内心非常害怕，就主动派兵围杀匈奴使者，并向班超请降。班超为了安抚于阗君臣，赏赐他们许多礼物。
  
