第三十三章夜色已深，里见来到东教授的宅邸。由于他并未事先以电话通知，所以，他先向东教授表明冒昧来访的歉意之后，在东面前坐下。东凝视着暗夜中的庭院许久：“里见，虽然鹈饲医学部长与今津教授请我替财前执刀，但是我并不认为财前本人愿意让我执刀。我也是位医生，也有自尊心的，病患若不相信我，不愿将生命托付给我，我无法执行那么危险的手术。”东的回答十分含蓄有礼。“怎么了？有什么不对吗？”财前似乎意识到气氛不对，逼问着金井。“教授的心情我非常了解，可是，财前本人也表示非常希望东教授负责手术。刚才，财前到近畿癌症中心找我。”他回头望向身后的金井。本来，金井唯恐财前教授发觉显影片遭到掉换，一听到财前询问，才放下心来：“与透视结果完全一致，肯定是溃疡。”里见了解财前的心情：“如果你不方便出面，就由我来拜托东教授吧。”“哎呀，真是好久不见哪！判决时，多亏里见医生的大力相助，病患那方才得以胜诉，真是太好了！”她对里见的态度来了个一百八十度大转变，与上回里见前来商讨佐佐木方面鉴定人一事时大不相同。“虽然父亲与里见医生隐瞒不说，但是，看到客人们慌张地进出我们家，我多少也能探知一二。里见医生是前来拜托父亲，请父亲替财前教授执刀，是吧？”“是的。他来请我进行胃镜与细胞诊检查。进行胃镜检查时，我确定是鲍尔曼Ⅲ型癌症。我认为，甚至有可能已经转移至其他器官了。这是一项危险性非常高的手术，因此我才希望东教授您执刀。财前方面，我仅告知是胃溃疡。他非常不愿意由第二外科的今津教授执刀，他表示不知道东教授是否愿意，但如果东教授愿意，他非常希望请您执刀。可是，他不便亲自出面，所以由我前来请托。”里见向东深深鞠了一躬。他的意见详细慎重，不亏是内科医师。里见不希望轻易放弃抢救财前，他心有不甘的情绪溢于言表。无影灯的白光射向财前腹部后，又再度提高亮度。财前虽然消瘦不少，但是体魄依旧强健。手术台上的财前，放下了一切世俗杂念，现在仅是一名等待手术治疗的病患。他体魄壮健，操刀技术曾经凌驾恩师东之上，也曾用尽各种权谋计策夺得教授宝座。东凝视着财前的腹部，深深地吸了口气，划下第一刀。手术刀从上腹部划到下腹部，划开正中央，鲜红色的血咕噜噜地冒了出来，描成一条鲜红的线，向两旁扩散开来。切开浅红色的皮肤组织后，三位弟子迅速放上开腹钩。腹部脏器渐渐显现，可看见肝脏了。顿时，东倒吸了一大口气，一旁的鹈饲与里见等人的脸色也瞬间大变。财前噤口不语。他虽然嘴上逞强，但心里也认为请东教授执刀是最理想的。“万万没想到，抗癌剂竟是最后手段，而且还是使用在财前教授自己身上。当然，如果要使用抗癌剂，那也得隐瞒财前。万一让他知道了，他又作何感想呢？”医师团的多数都反对使用抗癌剂。这项手术仅仅是开腹，没有施行任何治疗便直接缝合，前后花费二十分钟，但是东却感到疲惫至极，彷佛动了三小时的大手术一般。鹈饲则是一筹莫展，现出一副陷入绝望深渊后垂头丧气的样子。医师团的每个人都知道此时该有人开口发言，却不知该从何说起，室内气氛一片凝重。“没这个必要。刚才透过胃镜观察，清楚判断是溃疡，拍摄完成的彩色照片，明天冲洗出来后再寄给你。”房门打开，刚才的手术中，负责交递手术器具的手术室护士长端了咖啡进来，但是大家都无心端起杯子。“东教授，感谢您特地从校外前来主刀。”鹈饲以浪速大学医学部长的身份，郑重地向东表达谢意。财前申斥着，再喝下一口显影剂。显影剂又慢慢流入胃部，流到胃角时，金井清楚地确认那阴影绝对是癌症。金井呆愣着，咽了口口水。金井强调“休息”二字，执意劝说财前住院。中央手术室的大门开启，躺着财前的担架床推了进来，大门又随即关起。中央手术室内只限知晓财前罹患癌症的人在场，对内对外则严格执行封口令。财前放下心了：“里见。”他出声打招呼。“听说财前教授生病啦？刚才，今津教授与金井医生也来访了呢。看起来挺严重的嘛。好不容易才当选学术会议会员，难道是因为官司败诉，大受刺激才生病的吗？真是令人同情啊。”政子口是心非，眼底流露出残忍的笑意。“教授，拍摄完了。”他从金井手中抢过显影片，挂在桌上的读图机上，目光锐利地观察着。胃体到胃角，清楚可见胃溃疡的龛影，其余六张也看不出任何胃溃疡的病变。不过，虽然财前自认拥有足以自豪的解读显影片能力，面对自己的胃部时，反倒没有十足的把握了。“可是，这样高难度且高危险的手术，无须再区分所谓的校内校外了。而且，东医生曾是第一外科前任教授，更是财前君的恩师，我想，应该是行得通的。”“金井吗？怎么拖这么久！”财前一副等得不耐烦的模样。“里见，状况如何？”财前抬起上半身，等着里见回答。“那当然，我乐意到场。”“缝合。”东做出最后的决断，命令道。金井副教授与三位弟子眼眶泛泪，颤抖着双手，替财前缝合腹部。围着手术台的教授们，终于明白无计可施了。“很好。这是攸关本校人事规划安排的重大问题，必须立刻召集放射科田沼教授、第二外科今津教授，秘密商讨对策。不知道田沼教授回来了没有？”财前首次在里见面前像个无助的病患似的吐露心声，他放心地穿上衣九九藏书服：“我会遵照你的建议，明天立刻住院，早点切除溃疡。”他命令金井道，金井一时无法会意，但突然领悟，警觉地走到墙壁上的时钟旁，将时针调快一个小时，时钟显示十一点半。如果这是胃溃疡手术，手术时间至少需要一个半小时。“不，我的回答是尚需考虑。”东的语气十分沉重。“但是，难道要见死不救吗？有种美国新开发的抗癌剂叫做5FU，它可以针对消化器官，比排多癌注射剂更为有效，我认为可以使用看看。使用5FU的话，可以避免以往抗癌剂所产生的贫血或减少白血球等副作用，顶多只是引起下痢；如果出现下痢症状，可即刻停止使用。而且，刚好我手边就有样品，我可以提供。”里见不同于往常，态度积极而坚决。“教授，麻烦请仰卧。”“所以您已经答应了。”里见松了一口气。财前喝下第二口显影剂。显影剂通过食道，进入胃部，到达胃角时，金井简直不敢相信自己的眼睛——胃角出现清晰的阴影。里见目送着财前，脑海里放电影般想着，尽管财前有许多人性上的缺点，却是一位拥有优秀技能的癌症专科医生。讽刺的是，他竟错失早期发现癌症的时机。想着想着，他不禁悲愤满怀，为什么财前没能早期检查，早期发现并治疗？里见突然有股冲动，想追上财前捶打他厚实的胸膛，好好地盘问他。室内灯光点亮，财前瞇着眼睛：“看你拍得很仔细，结果如何？”佐枝子说不出“好人”两字，眼眶泛泪。里见是个才德兼具的好男人，她心想：再不可能碰到这么理想的男人了。但是，里见与自己之间，巍然矗立着好友三知代所建立的家庭，她无法亲手破坏它。今津教授与田沼教授都吓得跳了起来。财前看到时钟，喃喃自语着，彷佛放下了心，再度合上眼。虽然经过透视或X光拍摄诊断为胃溃疡，但是再经胃镜或细胞诊检查，还是有可能发现是胃癌，想到这儿，财前更是七上八下的。今天一整天，他脑中都盘旋着这样的想法，因此才决定请里见给自己进行胃镜与细胞诊检查。金泽学会中，里见强调胃镜、细胞诊、活体切片检查等综合诊断的重要性。财前想到，当时自己坚持只要提高拍摄X光片的技术，或是加强判读能力，根本不需要创新检查方式，这让他不禁又犹豫了。而且，堂堂浪速大学的教授，不在自己校内附属医院照胃镜或进行细胞诊，竟然来到近畿癌症中心，财前实在无法从大门口大摇大摆地走进去，大方地表示自己要进行胃镜检查。他反复犹疑良久，才终于决定不吃午餐，等到暮色低垂时造访近畿癌症中心。里见按捺不住地开口说道：“财前教授的死，只是时间早晚的问题。恕我冒昧，我的想法是，不如在手术后第一周开始使用抗癌剂。当然，我无法保证抗癌剂的疗效，不过应该能够延长性命。这是目前唯一可行的方法，我想这是医师团目前应尽的义务。与其光是坐着等死，不如设法治疗，即使只有一分一毫治疗效，我们也都应该试试。”“不，财前君也是我的弟子，但是，竟然是这样的结果……”东的语调十分沉痛。护士长帮他脱下手术衣，他突然想起，财前在手术前瞄了眼时钟。“金井君，时钟！”鹈饲沉思片刻后说：“我知道了。执刀医生之事，我们再考虑。当务之急是得尽快把替换的影片交给财前君，以免让他起疑。立刻从放射科中，找出胃角溃疡病患的显影片，挑选与财前的健壮体格相近、牛角形胃的显影片，由金井君拿去给财前教授。”“财前是个可怜的家伙。不单是遭到病魔侵袭的事，从各种角度来说，他都是个可怜的家伙。”他低沉的声音，语带哽咽。他与财前虽然分别属于内科与外科，工作上却亦敌亦友。里见担忧自己即将失去一位好友，感到悲戚与愤懑。其实已经没有必要再透视，甚至是拍摄照片了，但是为了避免财前教授起疑，他知道最少还得拍个五、六张。里见说完后，东彷佛大梦初醒般地抬起头来：“里见君，你说得没错。如果我们什么都不做，任由财前等死，不仅对我个人，甚至对整个医师团，都会是一件憾事。即使只有百分之一的可能，我们也应该设法引进最新疗法，竭尽全力尝试才是！鹈饲教授，我们试试看吧。”东劝说着。“你来找我，应该是为了财前吧。”东先开口问道。鹈饲凝视着里见，“可是，日本尚未有5FU疗效的完整数据，贸然使用在本校教授财前君身上，未免过于冒险。而且，诚如东教授所说，万一招致反效果，导致他提前死亡，反而更对不起财前。”他的语气沉痛，停了片刻后，再度开口道：“与其冒险，不如采取消极手段，以输血或点滴方式，设法维持体能状况。我们可以招募第一外科研究室的有志之士，每天输血一百毫升，分四次进行；点滴则约一天九百卡路里，再并用干燥血浆。这才是目前对财前君最安全的治疗方法。”“可能是因为他从早到晚地忙着学术会议选举和官司的事吧。所以，可能错认为呕吐或晕眩只是宿醉所导致的吧。”里见并未答复。无论何时，医生都需要遵守保密义务，不得对外人公开病患的病情。“以目前癌症的恶化状况，贫血状况十分严重，进行化学疗法太危险了，行不通的。”“做得很好，当时还有哪些人在场呢？”鹈饲的语调愈来愈急促。财前在护士长协助下穿上白衬衫：“原来如此，果然是胃溃疡。那么，昨天会发生贫血，应该是溃疡出血的缘故吧。”他语气沉重。财前一边说着，一边拿起桌上的X光片：“这就是我的胃九九藏书啊……”他一个人喃喃自语道。“怎么了？有什么不对吗？”里见领着财前来到楼下的诊察室。他吩咐财前脱去上衣，躺在诊疗床上，然后进行咽喉部的局部麻醉。“幸好财前教授事先打发走了不相关的人员，除了我之外，还有护士长与一位X光摄影技师。”“然后，请向右侧卧。”财前每换一次卧姿，荧光板上的财前胃部，或变成横向，或变成纵向，然后又变成左右倾斜的长条型。胃角的癌细胞彷佛千足蜈蚣般地紧攀着胃壁不放。金井不断按下拍摄钮，拍摄病灶的各个角度。其实，第一张照片就已经完全捕捉到胃角的阴影了。金井纯粹是为了避免财前起疑，才更换各种角度拍摄。黑暗中，金井害怕自己的演技被识破，胆颤心惊得脸色苍白、直冒冷汗。六张照片终于拍摄完毕。东抬起头，“里见君的心情，我很了解。可是，癌细胞恶化情形十分严重，财前君的体力正逐渐衰退中。如果再使用抗癌剂追剿癌细胞，反而加重贫血症状。到时不但无法延长寿命，反而可能缩短寿命。使用抗癌剂，必须审慎考虑。”他重复手术进行时的意见。那天，法庭宣判后，当里见奔向贫血晕倒的财前身旁时，发现他正愤恨地注视着自己。因此，财前当下的来访让他颇感意外。佐枝子也察觉到了这股不自在的气氛：“欢迎来访。请慢用。”简单地打过招呼后，就立刻退开了。财前自动地向左侧躺，然后，非常专心地看向里见的手边，他正在检查光纤摄影机。芦屋川旁，冬夜冷冽，佐枝子穿上和服羽织外套，围上围巾，跟着里见走着。“金井君，依照我平日执行的要领，好好追踪显影剂流过的路径，一发现有异样，立刻拍摄。绝对不可错过拍摄时机，知道了吗？”东摇摇头：“如果连结胆囊与小肠，肝门仍旧会立刻阻塞，毫无意义。现在，惟有停止这场无意义的手术，尽量减少出血，预防体力衰减了。”鹈饲犹疑片刻，终于松口了：“既然连执刀的东教授都决心尝试，我也不再反对了。那么，就尝试使用5FU治疗吧。”进入教授室，金井副教授早已等候多时。昨天宣读判决之后，财前因贫血而昏倒，必须进行健康检查，首先将进行胃部X光摄影。依照惯例，教授的诊察通常由同一医学部门的教授执行。所以照理来说，应由放射科的教授来执行。但是，官司败诉主因正是手术后一周未拍摄X光片，因此财前十分不愿与放射科教授打照面，正巧他上午不在，于是请金井副教授看诊。里见鞠躬道别后，来到玄关。佐枝子正在帮里见排好鞋子：“我送送里见医生，去去就回来。”她无视母亲政子制止的眼神，出门送行。“没有这个必要，我不做没必要的诊察。”“看起来，溃疡程度蛮严重的。学术会议选举加上官司，蜡烛两头烧，每天没日没夜地开会讨论，才会造成睡眠不足、压力过大。”财前确定是溃疡时，似乎安心不少。里见一时答不上话来。现在进行细胞诊的话，看到染色取出的细胞，财前会立刻得知自己罹患癌症的事实。“切除？需不需要切除轮不到你来决定。先看看X光片后，我自己再作决定。片子尽快冲洗出来，然后送到我的办公室。”他语带不悦，便转身返回教授室。他仔细叮嘱着，喝下一口护士长端来的显影剂。显影剂缓缓流过咽喉、食道，通过贲门。如果贲门有异常状况，最初喝下的显影剂会卡在贲门处，无法通过。不过，显影剂通过了贲门。“好，好，既然你这么诚心诚意，我就顺着你的意思，这两、三天内办理住院吧。”所以他用钩子再度钩起肝脏，触诊肝门，却发现已经产生严重的浸润现象，这时如果贸然动刀，只会增加出血。东的脸上出现苦涩的神情，手术室中弥漫着深沉的寂然与落寞的气息。财前曾经在同样的手术房内、同样的手术台上，替上百人进行过癌症手术，并且成功治愈了无数病患，此刻，他却横躺在手术台上，已经无可挽救了。此时，第二外科今津教授开口，“对于抗癌剂的使用，我也与里见君同样抱持非常高的兴趣。但是，根据东京癌症中心林博士的说法，使用抗癌剂，必须具备三项条件。那就是病灶局限于脏器、癌症类型必须符合抗癌剂疗效，以及病患身体状况能够负荷。财前教授目前的状况，并不符合任何一项条件，如果贸然使用，后果堪忧。”里见一直沉默不语。从放射科田沼教授处借出胃溃疡X光片，金井来到财前的办公室，敲了敲门。“里见医生，财前教授是不是得了癌症？”金井掩饰着内心的惶恐：“哦，等会儿我会把影片交给您。不过，据我目前所见，胃体到胃角的地方，胃皱襞相当硬，应该是龛影，我判断是胃溃疡。”“可是，这样难道……”金井一副怕事的模样。里见佯装出一副若无其事的模样：“看起来是胃角的溃疡，溃疡状况颇为严重，最好立刻住院，进行手术切除。”“刚才，是由财前教授研究室的金井君检查的。我了解田沼教授你的不悦，不过，刚好你不在，而财前君自认顶多是胃溃疡，所以先请金井君进行透视，再打算麻烦田沼教授诊断X光片。”“您因为财前教授而遭学校逐出校门，如今却还为了他四处奔走，费心尽力。虽然我并不知道父亲如何答复您，但如果父亲愿意为他执刀，那必定是基于身为医生的良知职责，也更是受您的诚心所感动。”“紧急显影只需要三十分钟，怎么拖了一个小时！”检查完毕后，里见轻轻抬起财前下巴，在口腔中慢慢插入十二毫米口径的摄影管。一般病患照胃镜时ｈtｔp://ｗwｗ.９9ｌib.ｎｅt，胃镜通常会卡在食道入口处，不易吞下，但是财前却一举大力咽下。当摄影机前端抵达贲门时，里见点亮前端的灯，开始谨慎观察胃内，在从胃体伸进胃角时，里见不禁愕然。正常的胃角是红润且柔软的黏膜，但是财前的胃角已经呈现暗褐色，一个清楚可见的肿瘤彷佛火山喷口般呈现出中央凹陷的形状，周围似乎曾经出血，附着凝固的血液。看来，肿瘤恶化得十分严重了。里见不自觉地设法掩饰惊慌的神色，然后按下拍摄钮。接着，他又进行了其他部位的观察之后，才慢慢地拔出胃镜。“不瞒你说，浪速大学的今津教授与金井君，已经前来拜托我为财前君执刀。刚才，鹈饲医学部长也来电恳求。”话才说完，今津教授的脸上即布满困惑：“但是，依照目前的状况，癌细胞可能已经转移至其他部位，手术难度相当高。我并非癌症的专科医生，或许恳请近畿劳灾医院院长东教授会比较适当。”他的语气与三年前尚为现任教授时一模一样，依旧稳重有力。东也以眼神向第二助手佃、第三助手安西示意，便站定位置。缝合完成后，东瞧了一眼时钟，从开腹到缝合仅花了三十分钟。手术室虽然灯光彻亮，眩目照人，但这一瞬间，在场的所有人都感觉到暗夜层层笼罩的晦暗。一个声名远播的癌症专科医生，竟然不仅没有注意到自己的胃癌症状，他身患的癌症甚至还恶化到肝脏了。财前的死对一般病患所造成的震撼，将会多么巨大而沉重！在剩余的几个月或几日中，该如何好好活下去，这是身为癌症专科医生的财前面临的最后一道课题了。麻醉管从财前口中拔出。“里见医生，您真是个……”面对里见的拒绝，财前颇有微词：“你的说法真是令人不解。诊疗佐佐木庸平的时候，你不断要求我要检查再检查，你在法庭上也作证说什么断层摄影、病理检验的。对于病患诊疗一向慎重的你，为什么拒绝帮我做细胞诊检查呢？”他追问着。里见喝着端出的热茶，他难以相信像东教授这样德高望重的学者，竟然会因为以往的过节，面对曾是门下弟子的手术请托，以“暂且考虑”为借口推脱。放射科田沼教授也开口：“从放射线科的角度来看，财前教授罹患的腺癌，放射线治疗是无法奏效的。尤其是针对肝脏，很容易破坏正常细胞，反而更为棘手。”财前从担架床被移到手术台上。麻醉科的教授与副教授测量血压、脉搏、呼吸次数，开始准备麻醉。这时，穿着手术衣的东来到手术台旁。财前微睁开眼，望向执刀者东教授，眨眼示意。东也默默地以眼神回应。麻醉科教授将主麻醉气管放进财前口中。瞬间，财前再度睁开眼，看了眼手术室的时钟，时钟指向上午十点。“我没有看错。我已经交代紧急冲洗显影，显影片应该马上就好了。”没过多久，财前睁开了眼，朦胧意识中，他首先望向时钟。“什么，财前君得了胃癌……你有没有看错啊……”鹈饲自言自语般说道。“哦，不知道为什么这么凑巧，今天有一堆显影片要冲洗，各科教授都要求紧急显影……”话才说完，金井刚好从放射科取来X光片，摆在田沼教授面前。田沼教授长年执行X光检查，手上因照射放射线而呈现出斑斑点点的样子。他拿起显影片，借着窗外透进来的光线诊视第一张显影片。财前的来访方式让里见觉得有点不妥，不过他还是表示：“那咱们去楼下的内视镜室吧。现在所有的人应该都下班了，没有任何人。”东彷佛受到感动了：“里见君，我知道了，我会尽全力救治的。虽然过去发生了种种情事，但毕竟人命关天，没有理由能够拒绝，我愿意负责手术。不过，到时也请你到场。”麻醉科吉阪教授也接着发言：“癌细胞已经转移到肝门，迟早会出现黄疸症状。我们无法避免这种现象，所以抗癌剂似乎缺乏实质意义……”“教授，请原谅我啰嗦，劝您还是早点进行手术切除，那样比较妥当。如果教授的日程安排许可，明天就办理住院手续，我立刻安排特别病房。”朦胧的街灯下，佐枝子抬起白皙的脸庞看着里见，里见却只是默默地凝视着河面。“如果出现黄疸症状，使用抗癌剂当然是毫无意义。但是，目前尚未出现黄疸，我们至少可以把握这段时间，使用抗癌剂，减少癌症的病痛。幸好，手术在开腹之后就立刻缝合，出血状况控制在最小限度。虽然不能说目前是最佳状态，但体力应该不至于耗损过多。所以，请考虑在手术一周后使用。”里见继续发表意见。里见一时辞穷，答不上话来：“我再说一遍为何不进行细胞诊的理由。那就是，你的病肯定是溃疡。溃疡部分有严重的出血，如果现在进行细胞诊，会导致更大量的出血。我的建议就是，请早日进行手术。”“教授，依我的浅见，既然是胃溃疡，不如趁机将其切除吧……”“眼睛放亮点，这种东西一点一点地分开喝下，怎么能正确地透视啊。”“不。我不想请他执刀。我不仅无法相信他的执刀技术，再加上近来教授选举、学术会议选举的事，与他之间有些疙瘩。”他立刻坚决否定。“那么，请东教授执刀吧。”“那么，使用抗癌剂试试看吧？”里见口气平稳地请求东，但东再度摇摇头。今津从旁凝视着X光片：“都已经到这种地步了，应该会出现呕吐或晕眩的症状啊。”他惊讶地喃喃自语。执刀者是东与三位助手以及麻醉医师。在场观摩的则是鹈饲医学部长、放射科田沼教授、第二外科今津教授、麻醉科吉阪教授、财前又一，还有应财前及东的要求而到场的里见。九*九*藏*书*网护士则只限护士长与副护士长二人在场。听到里见的回答，财前更加起疑：“可是，帮我做个细胞诊，获得更进一步的确认，我也比较放心。”将财前推出手术室后，医师团在隔壁的医生休息室集合。接受手术完毕的财前教授，癌细胞已经转移至肝脏，已是病入膏肓、药石枉效。执刀者东教授、鹈饲医学部长、放射科田沼教授、第二外科今津教授、麻醉科吉阪教授，甚至是里见与主治医师金井，每一个人的脑海中，都还残留着方才惨不忍睹的画面，无人愿意开口。放射科田沼教授以及第二外科的今津教授现身后，鹈饲双颊痉挛似的说：“我废话不多说。今天请二位过来，是因为本校出现一个非常严重的问题。刚才，财前教授进行胃部透视，发现是胃癌……”他做出最后结论，并命令位居末座的金井，在手术一周后开始使用5FU。“还有，不需我多交代，各位应该都明了，财前教授罹患癌症的事，绝对不能让校内人士知道。田沼教授，请你告诫给财前教授做X光透视的护士长与X光摄影技师，千万不许透漏半点口风。此外，在场的各位也绝对不准透露任何讯息。”他以前所未有的严峻口气告知田沼、今津两位教授。“还是先交给律师处理，早一天住院吧。也可让您顺便休息一下。”“咦？财前去拜访你……”东怀疑自己是不是听错了。“不过，事到如今多说无益。目前最重要的是，由放射科田沼教授、第二外科今津教授以及我个人，组成三人医师团，负责财前教授的治疗，手术则麻烦今津教授执刀。”眼前就是芦屋川车站。里见的眼神十分激动：“鹈饲教授！请您现在只专心考虑如何才能为财前多争取一天的生命。我们必须竭尽全力考虑各种医疗方法，直到我们真的无能为力了为止。或许到了那时，我们也才能了解，对于癌症而言，现代医学是多么微渺且无助……”“嗯，麻烦你了。”财前点头表示感谢。然后，彷佛十分忌惮被人撞见一般，行色匆匆地快步穿过走廊，离开医院。“你在校内应该已经照过胃部X光了吧。”里见彷佛视诊般地注视着财前。里见吓了一跳，转过身来：“什么风把你吹来了……你还好吧？”他说得斩钉截铁。怀疑自己可能罹患癌症的财前，这才放下心来：“原来如此。你说得这么肯定，我就放心了。并非我不相信我们研究室的副教授，而是最近老觉得自己有些胃癌的症状，不免疑神疑鬼的。”可是，距离近畿癌症中心愈来愈近，他的脚步却愈来愈沉重。官司的第一审、第二审时，里见就一直协助病患一方，指使医学门外汉关口律师邀请各领域的顶尖专家出庭当鉴定人，这些都是导致前天败诉的主因。想到这儿，他心中涌现一股对里见难以谅解的憎恨，打算折返。但是，他又害怕自己并非是罹患胃溃疡，而是胃癌，于是再度向前迈出步伐。他一定要在最高法院中赢得最后胜利，洗刷屈辱，登上医界的最高峰，绝对不能在这种时候被癌症击倒！抵达近畿癌症中心时，已经过了傍晚六时，走廊上稀稀落落的没什么人。财前知道里见绝对不会在六、七点就下班回家。近畿癌症中心举行开幕典礼时，财前曾经来过这儿。后来，他又前后来了两次，因此大概了解院内各科系分布情况。财前前往里见所属的第一诊断部研究室走去。敲了敲门，从门缝中瞧见并无他人，只有里见一人正在观察着显微镜。金井送走财前之后，立刻奔往第一内科教授兼医学部长鹈饲良一的办公室。鹈饲不解，仅是副教授的金井，竟敢越过教授，直接跑来找医学部长。但他看到金井焦急的模样，察觉似乎有什么不太寻常的事情发生了。东立刻停下手边的动作，脑中盘算着，至少可以摘除肝门部分的转移癌细胞。“一个半小时啊……”鹈饲回答之后，东面向第一助手金井：“那么，手术开始。”“他应该还不知道吧？”此时，客厅大门开启，佐枝子端出热茶与水果。东与里见都闭口不语。“我们用尽各种方法，严格执行封口令，所以请别担心，没问题的。”“可是，只要说是我的显影片，应该就可以更快完成的啊。算了，快拿过来。”“我想请你帮我照胃镜。”财前开门见山地说道。他在国铁千里丘站下车，未搭乘在车站前的排班出租车，便径自朝着近畿癌症中心所在的千里新城高地走去。他刻意回避公寓林立的中央大道，绕了远路，选择一条人迹罕至的小路，竖起大衣领子，慢慢往高地前进。“哪一个医生进行透视的？已经确认无误了吗？”田沼教授语带不悦地问道。里见依旧沉默不语。他话才说完，也不吩咐秘书便自己拿起话筒，拨至放射科。田沼教授恰巧刚返回放射科教授室，于是，鹈饲请他与第二外科今津教授前来医学部长室，并催促金井立刻前往放射科取来财前教授的显影片。鹈饲认为财前十分在意那场官司，而那场官司的败因就在于他未对佐佐木庸平进行化疗。翌日，财前在家休息了一天，未进食午餐。黄昏时，他才外出。“可是，除了东教授之外，没有你可信赖的人了。既然如此，还是拜托东教授吧。”“刚才，我替财前教授做胃部X光检查，发现胃角有恶性肿瘤。”她的道别有别于往常，佐枝子随即立刻转身返家。佐枝子反复告诉自己，今后再也不要与里见见面，如此，就再也不需要承受思慕里见的煎熬了。判决翌日，财前立刻吩咐河野与国平，以律师身份向最高法院提出上诉申请，然后他才出发前往医院。从里见的发言中，可以看出他希望尽全九*九*藏*书*网力救治财前，即使不可能，也希望他能多活一天。“没什么，请别乱动！”金井故意加强语气，按下拍摄钮。暗褐色滑溜光亮的肝脏上，点点散落着一元硬币或十元硬币大小的灰白色癌细胞——癌细胞已经从胃转移到了肝脏。癌细胞一点一点地、像白癣般地紧紧附着在肝脏上，令人不寒而栗。第一助手金井脸色苍白，佃与安西手上的钳子差点滑落。东按捺着惊愕，进行胃部触诊，胃微微抖动着。碰触到胃体与胃角时，清楚可碰触到坚硬的肿瘤。翻过小弯部后，便发现一个直径五厘米大的肿瘤。金井将钩子朝着胃部下方伸进，拉起肝脏。东带着橡胶手套的手伸进碰触，感觉到肝门有粘连的现象，再以指尖仔细触诊，又发现两个拇指大的肿瘤。看来已经是病入膏肓、回天乏术了。此时如果进行全胃摘除手术，反而容易使病情恶化。“接下来，请向左侧卧。”财前闻言转个身。“可是，他已经从本校附属医院退休，现在是近畿劳灾医院的院长。除非不得已，否则不会请校外的医师执刀……何况，我与东教授之间和今津教授一样，不，甚至有更多过节，他应该不会答应吧。”打发完不相关的人，并点亮X光室外“禁止进入”的红灯后，偌大的房里只有金井、护士长与技师三人。护士长帮财前更衣，技师升起X光机，关掉室内灯，荧光板映出财前稍呈横长型的胃部。“的确是胃角的胃癌，而且直径约有五厘米，看起来已经有一段时日了。财前教授是位癌症名医，为什么到现在才发现呢？”田沼似乎难以理解其中缘由。X光机缓缓倾斜，恢复水平，财前转换成仰卧姿势，堆积在胃部下方的显影剂扩散至整个胃部。“没，没什么。麻烦您再喝一口。”“什么？明天就住院……胃溃疡手术不需要那么紧急吧。而且，今天早上才完成上诉手续，我得亲自撰写上诉状。律师是不可能写出什么具有医学性真知灼见的反驳理论的。”“是的。我拍摄了几张没有必要拍的照片，想暂时瞒过他，只先告知是胃溃疡。”里见平和的声调反而招致财前的不安：“里见，再麻烦你帮我进行细胞诊。”冬日的黄昏，天空映着夕阳余晖，虽无刺骨寒风，却冷冽透心。财前独自走在寥无人影的路上，前日判决的愤怒与屈辱，再度深深刺痛他的心。医生的医疗行为与病患的死亡之间，只要没有直接的因果关系，以往的医疗官司都不追究法律责任。但是，这次竟然打破惯例，认定病患虽然难逃一死，但是由于医生玩忽职守，造成病患被迫提前离开人世，更认为国立大学教授必须接受更严格的法律责任追究。财前仍旧无法口服心服。虽然已经完成上诉至最高法院的程序，但是，加诸身上的败诉屈辱，他始终难以释怀。平常在校内或家中，他尽力表现得平静祥和，但是夜深人静独自醒来。或一人行走时，他只想放声吶喊，发泄这股怨怼情绪。而且，昨天的透视结果发现胃溃疡，必须进行手术切除。想到这儿，原本充满幸福与光荣的人生，突然降临了严酷与不祥的命运考验，他顿时觉得十分不安。再加上前日在法院晕倒，意识恢复时听到里见说“财前君一定得拍摄胃部X光片”——他的言犹在耳，更让财前原本忐忑不安的心情蒙上一层阴影。“难道你要拿这份显影片给财前教授吗？他现在一定忐忑不安地等着显影片的到来。别拖拖拉拉的，快随田沼教授到放射科借调胃溃疡显影片，交给财前教授。这才是真正的体恤之心。”鹈饲斥责道。鹈饲面有怒色，里见却毫不退缩：“并非没有5FU的数据。已经有数据显示它对于直肠癌转移至肝脏的病例，有不错的疗效。虽然数据的报告与财前君的病例并不相同，而且，就病情的恶化状况来看，也已经错失抗癌剂奏效的良机，所以无法期待获得确实的疗效。但是，难道我们就这样置之不理，眼睁睁看着他结束生命吗？这也未免太过消极了吧。我们应该结合医师团的力量，引进最新疗法，帮财前与癌症病魔奋战到最后一刻……”“里见医生，祝您一切顺利，再见……”“财前君应该没有察觉这是癌症手术吧？”东低声地向鹈饲确认。“可是，里见君，刚才也提到5FU的疗效尚未有完整的数据证明，贸然使用过于冒险。你平常行事都谨慎小心，为什么这次反而大胆行事呢？”“很好。应该是请第二外科的今津教授执刀吧？”“金井，有什么事呢？”他推开桌前的文件问道。“教授，财前是癌症病患，一个不容许有任何疏失的癌症病患呀。请教授高抬贵手，救救财前。”里见热切地恳求着东。鹈饲在为财前找借口。官司是财前的私事，然而学术会议选举毕竟是鹈饲自己无理地要求财前参选。“东教授吗？可是，校内教授的诊疗，一向都是由校内的现任教授负责啊。”“金井副教授帮我进行透视，判断是胃体到胃角的溃疡，建议手术切除。但是，为了预防万一，我想请你帮我照胃镜。很抱歉这么晚才来打扰你，因为我不想引人注目，希望你能了解。”“教授，为什么？”里见追问着。鹈饲也努力思索着抢救财前的方法：“如果进行胆囊与小肠的吻合手术，应该可以减缓往后的黄疸症状吧？”他提出建议。里见抬起头来，一脸诧异。“真没想到，我竟然要为财前君执刀呀……”东似乎觉得不易化解与财前之间的芥蒂。里见再度深深鞠躬。他担心自己深夜造访，不该叨扰太久，所以立刻起身。此时，大门打开，东政子的身影出现。财前又一无法承受这一残酷事实，高声哀求道：“东教授！求求您，求求您，救救他吧！”