第三十章会场内斥责声四起，信平也支吾其辞：“勉强挤出四千二百三十万的三成，一千二百六十九万……”“没什么特别的意思，只是希望你弃选。最近，我从旁听席上观察，发现你耗损了不少精神体力，显得疲累至极。如果这件事值得牺牲健康，我无话可说；可是即使当选学术会议会员，对一位年轻医者能有多少好处呢？恐怕只是增加许多烦琐的事务罢了。身为医学研究人员，何必为了这些事，浪费宝贵的时间和体力呢？”“晚辈不敢多想啊……”财前刻意掩饰刚才在心中立下的大志，继续说道，“对了，前天我在上六车站巧遇里见呢。”每逢有人向他祝贺，冈野便得意洋洋，神气地回答：“哪里哪里，辛苦的还在后头呢！这可是个大工程啊，地下两层、地上六层，具有最新设备的新医院，尤其本院有一位交通伤害专家重藤教授，必须领先于其他大学，新开设交通伤害中心呢！”良江和庸一默默地互看对方，她们拥有独立店面时，从未曾有这样的经历，令他们深感难堪。大村的话另有涵义，他希望能为佐佐木一家人保留打官司的费用。“财前先生，真是不好意思呀，让你等这么久。外子请你再等一会儿呢。”里见从奈良搭上近铁电车，抵达上六车站时，时间已经过了七点，天色已暗。佐佐木良江和长子庸一、小叔信平，三人垂着头，脸色依旧苍白，但总算是松了一口气。三知代看出丈夫所想的，哀伤地低下了头。里见默默地推开大门离去。“我无法忍受你们把事情想得这么单纯。一般来说，新医院的设立必须先经过各县市的医疗机关设置审议会讨论，然后决议是否适合开设。以大阪府来说，当地的医疗机关设置审议会中，医师公会的会员就占了半数以上，也就是说，医师公会拥有巨大的影响力。”岩田的话中，刻意强调医师公会的巨大势力。“老公，我这样苦苦哀求你，你还是执意要帮关口先生，替佐佐木一家打官司啊？”说完，三知代改变了语气，“听说你最近和财前见了面，真的吗？”其他债权人也表现出妥协的态度：“在神明面前也不能太粗鲁嘛。”里见打心底担忧这位多年老友，里见与财前曾一同接受大河内教授的指导，并肩学习，然后各自往内科与外科发展，虽然两人分道扬镳，但十几年来两人依旧相互激励，在各自的研究领域上发挥所长。里见诚心地劝说着，财前脸上顿时显现出狼狈犹豫的神情，不过，他又立刻恢复傲慢的神态，瞪着里见。这样的声音忽然从四周传来，共贩所内出现一阵不寻常的骚动，就连正在买东西的客人都草草结束购物，迅速离开现场。一个穿着西装、长相平凡、个头矮小的男子走进店里，他若无其事地探访每一家商店，原来是个税务官。在共贩所里，只要租个一、两张桌子，就立即可以做起生意，因此相当容易偷漏税。虽然税务机关规定，每家店必须将每天的税金缴入纳税储蓄合作社，但税务官也会偶尔访查各家店铺的营业额。财前不等里见回应，便自顾自地往前走，壮硕的身躯推开人群，拦下出租车。“喂！来啰！小心哟！”都留医生黝黑的脸庞出现凝重的神情，他思索片刻后说：“如果手术前就已经怀疑有转移灶的可能，那么手术切除的部位更应该仔细进行病理检查。如果当初进行这些检查，就可以知道贲门癌是否为具有高度转移性的癌细胞。财前教授疏忽了这点，可以当成他未曾发现转移灶的证据，他也很难反驳吧。”财前闻言脸色凝重起来：“什么？劝我弃选？什么意思？”“是，不过刚才也说过，价格已经算到底了，再多就没有赚头了。”良江认真地回答。“夫人您好。这么晚打扰您，该道歉的应该是我呢。”财前向她问候。穿过鸟居，左侧的办公室门前贴着一张小纸条，上面写着“佐佐木商店会场”，但这并非近来流行的新品展示会场，而是面临倒闭的佐佐木商店为债权人所举办的债务会议会场。他们原本预定在小餐馆举行债务会议，但唯恐几杯黄汤下肚之后，某些债权人必定会胡来；若设在神社办公室，不需要支付场地费，债权人在穿过鸟居之后，让穿着神社法被的侍者替他们脱下鞋子，自然会规矩许多。想出这个妙点子的人，既不是佐佐木良江，也不是她的小叔信平，而是泉佐野的批发商老板大村传助。年逾七十的他，是已故的佐佐木庸平开店以来长期合作的厂商。佐佐木商店积欠两百万元的债务，但他从不催缴。这回佐佐木商店已经走投无路，得召开债权人会议，他才头一次造访佐佐木家，主动担任这次会议的主持人，当初坐摩神社的宫司不愿出借场地，也是大村出面说服宫司的。“医生，你这个骗子。我儿子事后才告诉我，我得的竟然是癌症呢。不过幸好开了刀，总算保住了这条老命。”她向里见道谢，一副神清气爽的模样，“医生，你为什么来这儿？”“话是没错，不过大阪府比较特殊。医疗机关设置审议会的成员由府市医师公会干部、府市议员、府卫生部长等十六人所组成，其中半数以上是医师公会的干部，哪能让你为所欲为呀。当然，你们想必是在暗地里大肆撒钱了吧。”“财前，怎么啦？怎么突然不讲话啦？我既然推派你出来参选，你就非赢不可。别轻易放弃逼退重藤啊。”大家考虑了一会儿，泉大津的加岛屋老板说：“大村先生说得没错啊。本来有一个办法，可以让他们先把债务放一边，等重建店面之后再还清。不过，一个不会做生意的太太和大学生儿子，很难期待他们会有什么更好的表现啊。我们就此打住，往后的事就交由委员会来处理吧。”鹈饲夫人撇着嘴角，继续说：“他太太三知代是我在圣和女子学院的学妹，今年春天的校友会上，我还稍微提醒过她呢。下次再有机会，我得好好地训诫她一番。”“为了你，我负责拉拢医师公会相关的票源，不可能不帮你呀。只不过，关于这档事我真是爱莫能助啊，想想其他办法吧。”岩田敷衍地拒绝财前，冷淡的态度与平时判若两人。里见跟上财前，并肩走着。财前不悦地凝视着前方：“哪算什么难得，你依旧热衷于佐佐木庸平的官司，开庭也从不缺席，一定出现在旁听席上，每次都会看到我，这样哪是难得？”他冷冷地讽刺里见。良江已经束手无策，落魄得低垂着头，感叹今天的局面。大村传助白苍苍的眉毛下，露出大象般柔和的眼神：“别这么说，大家都是生意人，起起落落在所难免啊。想办法撑过今天，再重新开始吧。”“听你这么说，我也很高兴。只要在集体健诊时发现胃癌，早期开刀就可以保住性命了。婆婆，请与大家多多分享这个经验，健诊车巡回到村庄，请婆婆向村民宣传检查的好处，让更多人知道，只要提早发现癌症，就能获救。如果你可以这么做，我真不知道有多高兴呢。”里见轻轻拍了拍老人家的肩膀，梅婆婆瞇起满是眼屎的细长眼睛，说道：“当然啰，您替我治好了病，当然没问题啰。我照着医生的话去做，所以就算得了癌症，还能保住一条老命，完全康复。不过，村里的顽固老头，那个阿米，死脑筋，就是不肯接受胃部健诊车的检查。结果我住院期间他就死了，连丧礼都办完了。我才不一样，我就是因为，早、早期……”“这么好的条件，他们竟然拒绝。莫非想利用我们的弱点，要求更好的交换条件？还是为了振兴私立大学的势力，坚持参选到底？他们的企图究竟是什么呢？”“多亏您愿意让我们进货，而且还让我们月底结账，生意还过得去啊。”庆子知道财前带着客人来，因此刻意与财前保持距离，假装只是酒店小姐与客人的关系。等她发现客人竟然是里见，惊讶得眨了眨眼。日出布料行的老板在入口处，一见到良江和庸一便说：“来吧，赶快做生意啰！愈是新开张的店，愈需要早点开店啊，否则没办法拉住第一班列车的客人喔！如果有什么不习惯或是不懂的地方，尽管问我吧！”“啊！是医生呢。里见医生来啰！”“那么，饭后会不会立刻出现全身无力、冒冷汗等现象？”佐佐木良江和长子庸一站在阴暗的角落，不希望让左邻右舍看见，悄悄地凝神注视着佐佐木商店已经拉下的铁门。佐佐木庸平在世时，店内有四十名左右的员工。那时，有人拿着大算盘和采9９lｉb•nｅt购客讨价还价，有人将订单转给会计计算总额，有人给要送往各地的包裹打包，大伙儿忙进忙出，生意兴隆，称得上是一家中型的布料批发商。关口听到都留的说法相当惊讶，不由得望向里见。里见边说边想，今天前来十津川拜访山田梅是正确的。他深切感到，身为医生，不能够只是等待病患上门，必须积极地拜访病患。“什么！逼退重藤？这么说来，一切都是鹈饲教授的……”冈野恍然大悟，话都讲不清楚了。财前会意，笑着说：“那么，今天就遵从这位才女的判决吧。下一回合，我们在金泽的癌症学会上一较高下吧。”“当然。重大交易怎么能够不经过会长的同意呢？这次大阪府医师公会已经决定支持财前教授，这样的做法，也是为了选举呀。如何？你不需为了重藤教授的面子而毁掉分院吧？”岩田一步步逼近冈野。里见毫不在意地拿起公文包，穿上鞋子。财前向鹈饲打着招呼：“感谢您一直以来这么帮我的忙。”“才三成啊！开什么玩笑！喂！这位太太啊！你记不记得你老公一命呜呼时，你说过什么话？店里经营都由你老公一人处理，当初我担心老板一走，佐佐木商店也不保了，所以拒绝往来。那个卷款而逃的臭专务董事杉田，还跑来哀求说绝不会有问题，求求我帮帮忙。结果，现在竟敢说只还两、三成，才这么一丁点儿！搞不好，连我都被拖累，要关门大吉啰！”来宾都纷纷祝贺冈野：“恭喜您啊，不愧是冈野理事长，举办这么盛大的仪式！”“佐佐木太太。”穿过天辻隧道之后，视野豁然开朗。猿谷水库的蓄水池映入眼帘，蔚蓝的水面照映周围树影，与半年前的春天无异。里见凝视着平静无波的水面，想起佐佐木庸平案件中的证人讯问。第三次证人讯问时，东佐枝子设法让龟山君子以当庭证人的身份出庭应讯，为上诉人打开崭新的契机。佐枝子平时总是含蓄而安静，却对这场官司有着莫名的热情，积极的行动力令人不解。那股热情究竟潜藏在何处呢？里见认为佐枝子必定也累坏了，如果可能的话，真想陪着她欣赏这片寂静山色。想到这儿，他闭上眼睛，打消了这个念头。假日的近畿癌症中心内，一片空荡荡，没有门诊病人，病房内少有人出入，显得相当冷清，然而胃癌研究团队的医生则几乎全员到齐。为了参加癌症学会，有人在准备发表论文用的投影片，有人则赶着写论文。时间才过八点，共贩所里，五、六十坪的大型建筑物内，已经挤满了摊贩。聚集在此的商人并没有自己的店面，两、三张桌子就是一家店，共贩所内的两侧与中央排成三排的摊贩，将商品高高堆起，为了当天的生活费，大家蓄势待发，准备赚钱。“如果手术前进行断层摄影，发现癌细胞已经转移至肺部，手术中与手术后必须进行化疗，以抑制转移灶的增长。为了这项争议点，我曾请教北海道大学的长谷部教授以及多位化疗专家。但是，里见医生质疑，在此提出化疗问题是否恰当？我想听听您的意见。”“我记得财前将其保留了，并当做早期癌中最早的贲门癌标本，还作为课堂上的实验标本。”“怎么可能骗各位……库存品这么少，是因为遭受丸高纤维突袭，店内的商品被搜刮一清，布匹类的商品已经所剩无几了，只剩下一些成品和内衣而已。这些库存的采购价格大约是四百八十万元，各位也知道，库存品多半是瑕疵货，整理之后换成现金，大概只值二百万左右了。”“鹈饲夫人因为你建议财前退出学术会议选举而非常愤慨。她说，既然是同窗同学，应该替同学在近畿癌症中心积极拉票，你却要求人家退选，岂有此理，甚至还不知悔改地插手这次的官司。她还说，原本你还有机会回到大学，但是再这样继续下去，等于亲手毁掉机会。所以她希望我好好与你沟通一下。”说完，她拿起蕃薯，抢在里见之前享用，没牙的嘴嚼呀嚼地。里见望着她健康的模样，欣慰地说：“既然来了，就让我为您检查检查吧。”“怎么会呢？我的食欲好得不得了，每天都非常期待三餐的到来呢。”“当然可能呀。十月一日，浪速大学的兄弟学校奈良大学与德岛大学，共有十一名医生转战关西医科齿科大学舞鹤分院。换句话说，提供医生是这次选举票源的筹码，你这个当事人还被蒙在鼓里呢。”梅婆婆说不出早期胃癌，儿子立刻替她补上：“多亏进行集体健诊，发现早期胃癌，提早开刀，现在已经可以下田工作了。竟然还有奈良市的报社跑来拍我母亲。她一夕之间，成了村里的名人呢。”“我愿意为母校浪速大学效命”是岩田的口头禅，然而一旦涉及开业医生的利害关系时，他的身份就立刻恢复为医师公会的一员。半个月前，财前阵营在扇屋举行选情分析会议，发现兄弟学校与医院票源依旧偏低，在鹈饲教授的指令下，决定逼退对手之一的近畿大学重藤教授，财前正在着手进行逼退策略，他的语气显得特别强硬。“那就好办事啦。我总是佩服里见对这次官司的执着，如果有我帮得上忙的地方，我愿意出力。那贲门癌一直被当成是早期癌，不过仔细检查之后，搞不好会发现意外的答案呢。”岐阜的债权人质问良江。“算一码八十吧。”男子用下巴点着良江。岩田说着，眼神撇向斜对面的空地。红白帷幕飘扬在十月上旬的秋阳下。来宾交杯饮酒，喜气洋洋。在场的众人可能没人想得到这家分院可能会延迟完工。冈野瘪着丰厚的嘴唇，一脸苦涩。庸一压抑着难以承受的复杂情绪，勉强向客人道谢，然后将母亲量好的布料包好，蹲在只容得下一个人的空地，偷瞄隔壁店员的绑绳方式，试着自己捆好。母子俩刻意避开对方的眼神，强忍不堪的际遇，心想一切都得撑到打赢官司那一天。里见从背后叫住了他，财前正要拿起电话旁的记事本，看到里见，惊讶得差点没拿稳。自从里见离开浪速大学之后，这是两人首度单独见面。顿时，一种难以言喻的沉默横隔在两人之间。一个戴着鸭舌帽的中年男子，看了看桌上陈列的商品说：“四十号装订布，一码多少？”“那就更应该请岩田兄帮帮忙，麻烦你再去游说大阪府市医师公会，促使近畿医科大学分院顺利开设吧。况且今后东大阪市的人口将会不断增加，无法避免其他医院加入战局，与其如此，不如趁财前参选之际，请医师公会通融一下，对双方都有利啊。”里见惊讶地反问：“你怎么知道这件事？”“库存品只值二百万啊？那么大一家店，怎么会这么少？该不会是骗我们吧？”冈野舔了舔丰厚的嘴唇：“你老提医师公会、医师公会的，不过我记得医院的开设与否，是由县政府的‘医疗机关设置审议会’决定的吧？”“他都已经遭到浪速大学驱逐了，还在说这种话呀。果真是伤脑筋呢，真不配当一个成熟的社会人士呀。”报摊旁的公共电话亭传来熟悉的声音，原来是财前五郎。听不清他在说些什么，只见他心浮气躁、滔滔不绝地说个不停，然后气愤地挂断电话。满头白发的大村传助，看了看在场的所有人说：“那么，就由我们五人调查佐佐木商店的财务状况，并回收债权，尽可能争取更多的回收金额。首先从分租的内衣店着手，这家店已经签了两年租约，押金七百万元先归还后，再找别家店面请他们搬离，然后卖掉佐佐木商店的店面与地上使用权，如此一来，至少可以还掉债权的三成。要想想，有时候，债权人只能拿回债权的一成呢，所以我们也别再逼他们了，要回这些钱就先罢手了吧。”听到“村里的名人”这样的话，里见不禁一笑。良江听见无礼的问话声：“欢迎光临。您需要什么呢？”“一码八十五元。”里见没撒谎，他确实需要准备论文。然而他也同时约了关口律师，下午两点在癌症中心见面。岩田的细长双眼凝视着冈野。“好大的手笔啊，不过呢，其中六成是向医疗金融金库贷款，剩下的一亿四千万还得寻找金主。听说贵校由于扩编经营，触角太广，导致银行已经不愿意再借贷给你们了。假使医师公会强烈反对贵校设置分院，再加上像锅岛议员所说，万一医疗机关设置审议会多数否决分院的设立，你打算怎么办呢？”鹈饲夫人坐在斜对面的沙发上，抬起她鱼鳃般凸出的下颌说：“我想你也有不少苦衷吧，不过这都是为了将来，你得多多忍耐呢。”山田梅弯着腰，整个人几乎埋在田里，听到呼喊声之后，她挺起腰杆，瞇着眼，疑惑地寻找声音源头。傍晚四点多，坐摩神社内肃穆宁静，令人难以想象这里是大阪市中心，除尘消暑的水，宛如在净化整座神社一般，泼洒在神社内的地上。“我的能力不足，将先夫一手打造的店面拖垮。面对先夫生前热心往来的各位，我不知道该如何赔罪，我只好随着先夫，向各位致上十二万分的歉意……”良江从腿上的布袋中取出牌位，放到桌上，自己则将双手贴在榻榻米上，低下头跪地求饶。还是学生的长子也跟随母亲一同下跪。“他说，学术会议选举对一位医者没有9９lib.nｅｔ任何好处，劝我退出选举，还要我在法庭上坦诚认错，他老毛病还是不改，净说一些不切实际的话。”财前苦笑着。庆子贴近里见，正要为他倒酒时，里见开口了：“不，我话已说完，就先告辞了。千万记得，好好注意自己的健康。”“那就取中间价，算八十三元吧。我买三十码。”大村的开场白颇为用心，他一说完，立刻有人接口道：“大家都是大忙人，也不想再听心酸血泪史，或是付不出钱的借口。现在到底有多少债务，能够还清多少，先一一理清这些数字吧。”锅岛刻意抬出市议员的头衔，给冈野一个下马威。十八家债权人当中，丸高纤维公司的野村抢先发言。佐佐木商店倒闭之前，他曾对佐佐木商店搞了次“珍珠港突袭”，将自家商品一扫而空。“什么？原谅？在船场做生意，随便说个理由就想混过去吗？这是什么态度啊，你别碰生意啦！而且，当初为什么不早点脱手呢？”“我们不方便站在这儿，但又无法在派对里讨论。这样吧，到对街的市民会馆吧。这样，冈野先生也方便联络派对的工作人员嘛。”岩田开口劝道。“财前，难得见面，聊聊吧。”心思机敏的他不忘同时推销自家医院的优势。会场上，处处传来热闹的欢笑声，派对渐入佳境时，接待处的工作人员却闪闪躲躲地快步走到冈野身边，窃窃私语。“什么！大阪医师公会的岩田重吉和锅岛贯治来了？”大村安慰道：“我也想过这个问题，所以事前拜托了同样是泉大津同行的绵谷先生和加岛先生，我想今天的场面应该不至闹得太难看吧。总之，你们要镇定啊。来吧，大家差不多该到了，最好到门口迎接。”客人态度傲慢地说：“大婶的店是新开的吗？我以后还会再来，今天就算我便宜一点嘛。”“问题可大呢。教育机构只是冠冕堂皇的名目罢了，贵校的经营手腕在私立医科大学中颇具盛名，这所分院是地下两层、地上六层的大型建筑，拥有三百个床位，具备最新的医疗器材，还配备了一部价值一千五百万元的电视X光仪。这么一来，当地的病人通通让你们给抢走了。况且，你们还不顾当地医生的反对声浪，在结果未定之前就擅自举行破土仪式，无视大阪府市医师公会，也无视医师公会地区规范委员会的存在，实在太不讲理了！”锅岛一口咬定。“打算还多少嘛？别罗里罗唆一大堆，先说可以归还多少嘛！”客人接踵而至，店员熟练地招呼着，里见掏出十元硬币，购买了一份还留有油墨味的《每朝新闻》晚报。他将报纸夹在腋下，正要走向公车站时，忽然停下脚步。“婆婆！梅婆婆！”里见大声喊道。奈良大学举办了早期胃癌的病例研讨会，近畿癌症中心推派参加的胃癌研究团队，以都留病理科主任为首全员出席。研讨会结束后，只有里见脱队，独自前往十津川村，他想拜访山田梅。“妈，再看也于事无补啊，我们走吧。”良江对着丈夫的牌位，哽咽道：“老公呀，你为什么要走得这么快啊……债权人会这么生气都是应该的，只是我现在已经束手无策啦，老公啊，你也一起向各位赔罪吧……”里见接着说：“我认为与其提出这项争议点，不如重点反思医生在手术前未进行断层摄影，因而疏忽转移灶，而且手术后也未能充分进行切除部位的病理检验，严重延迟转移灶的发现——先追究以上的问题，再提出化疗问题，应该更能强调关口先生的主张，都留医生你认为呢？”“那么，官司进行得如何了？”鹈饲似乎看穿了财前的内心，他双臂交抱胸前沉默片刻，然后说道：“事到如今，只好使出最后一招。最近近畿医科大学想要在东大阪市开设分院，却遭到当地医师公会的强烈阻挠，导致他们无法工作，我们只好利用这一点了。我猜冈野理事长拒绝那两项条件，或许也是为了这件事。所以我才找了岩田兄商量，可是我怎么拜托他，岩田兄都不肯帮我呢。”关口起身，向初次见面的都留打了声招呼，都留相当随和地说：“原来你就是关口先生啊，听说你表现得相当优秀呢。今天要商量什么事呢？”“怎么可能……”“来我家坐坐吧，房子虽然破旧，不过没关系，医生你不会拒绝到我家的。”财前反驳道：“是吗？既然你这么关心我，就别再当病患那方的医学顾问，试图打击或陷害我，这才是真正的友谊吧。”会场顿时安静下来，大村传助说：“好啦，大家该说的都说完了吧。开始讨论如何回收债权的事吧。”“可是，本店价格已经比别家便宜许多了，再砍价的话，连成本都不够了。”事实上，良江卖出一码装订布赚不到十元。“这不是重藤的面子问题。一位教授的面子问题，我稍微处理即可解决。重点在于学校经营上能不能取得平衡，等我回去深思之后再行答复。”“没有办法？可是我才听叶山教授说，已经在各方面布好局，正一步步顺利执行逼退重藤教授的计划，怎么会没办法呢？”大村怒斥野村，然后催促良江发言。良江在剑拔弩张的气氛下，吓得说不出话来。她把债务表放上桌，勉强挤出颤抖的声音：“这次受到本商店拖累的债权人共有十八家，债务总额是四千八百万元。目前我们手头上的财产，库存品的销售价格约二百万，未收帐款为一百七十万，兑换支票用的定期存款为二百万，总共约五百七十万。四千八百万扣掉五百七十万，剩下的四千二百三十万元就是佐佐木商店的债务总额。”“那么，都留医生，能否拜托您进行切除部位的病理检查？”关口向都留恳求道。“不过岩田兄啊，就公共医疗机构的基准来说，每一万人可支配五十八个病床，东大阪市应该还可以容许三百个左右的床位吧？”鹈饲提出数据反击岩田。财前刻意避开里见，想要离开。胃部切除后，往往会出现一些胃部切除后症候群，例如消化障碍等。私立大学里，理事长的权限比教授大，因此冈野的态度依旧相当傲慢，但却隐藏不住心中的不安。“今天就买这些了。我到别家找些羊毛品，你先帮我捆好，等我回来拿啰。”“岩田医生，能不能靠您的力量，说服当地的医师公会呢？”财前甩开刚才的忧虑，低声下气地恳求岩田。山田梅回头喊着儿子，儿子与媳妇讶异地抬起头来。跛着右脚的儿子取下脖子上的毛巾，一拐一拐地走到里见身旁。财前饮着第二杯威士忌苏打，继续说道：“刚才，你在出租车上提到奈良的胃癌集体健诊，老实说，对我而言，这就好像海底捞针，耗费金钱、劳力却不见成效。况且净找些判读功力不佳的医生，即使病患出现癌症症状，却可能在集体检查时因误判而延迟就医。有不少病患送到医院时，医生也束手无策了。我并不认同集体健诊的价值。同样地，我也无法认同近畿癌症中心的癌症研究团队，你们的细胞诊或组织标本的诊断方法，我都抱持怀疑的态度。等到金泽学会时，你我好好较量一番，我正摩拳擦掌，等你来挑战呢。”财前的语气充满挑衅。岩田说完，立刻转身走向斜对面的市民会馆。市民会馆内似乎没有举办任何活动，大厅里空无一人，于是三人在角落坐下。锅岛与岩田点着烟，一身燕尾服的冈野见状，神情焦虑地催促着：“我邀请了众多来宾，正庆祝呢，请长话短说。”财前喝着威士忌苏打，不见任何心虚的神情。里见清澈的双眼凝视着财前：“财前，不好意思，我是来劝你弃选的。”“一位学者成为学术会议会员，是好是坏，取决于我的人生观，我认定这是好的，才决定奋力一搏。既然我已经参选，就非当选不可，即使要逼走对手，我也在所不惜。”里见替她量了血压，指数在一百三十／七十毫米汞柱，毫无异状。“真是不好意思，你假日得做研究，我还来打扰你。上次我已经在电话里提过，有关佐佐庸平先生的官司一事，有件急事必须尽速拟出对策。”一听到鹈饲与关西医科齿科大学校长之间的秘密协议，冈野脸色大变，岩田乘胜追击，继续说道：“织田校长也是一大败笔啊。他是大和医大的校长，又是私立大学联盟的会长，却只会虚张声势。上回选举推出自校的候选人，最后却一败涂地。这回口口声声说要团结、统一私立大学联盟，结果呢？连个关西医科齿科大学都管不住，重藤教授要当选可说是机会渺茫啰！所以，来商量一下吧。如果你愿意逼退重藤，把票投给浪速大学，我愿意平息当地医师公会的反对声浪，也可以说服医疗机关设置审议会，让你的分院顺利完工哟。”岩田贴近冈野耳边说着。“《每朝新闻》是吗？来，十元。”“感谢各位在百忙之中拨冗列席，多亏各位的支持，今天才能够顺利完成破土典礼。”他是共贩所的老面孔，似乎已经知道佐佐木商店倒闭的事情。良江的店面在左侧中央部分，她和庸一站在两张桌子前，取下覆盖商品的大布。一张桌子租金是三万，租了两张，一个月的租金为六万元。店名不能再用佐佐木，她们想到泉佐野大盘商大村传助自始至终帮助她们母子的事，因此借用他的名字中的“村九九藏书”字，取名为“村木商店”，店内只贩卖大尺码布料、小尺码木棉、棉被布料、蓝色素面布料与化学纤维布料。过去的店面前栋有六间，后栋有七间，对于良江而言，在共贩所做生意简直像被剜肉般痛苦。空地中央设置红白帷幕，帷幕内有理事长、教授、校友会干部、来宾与施工单位的高层，大家并列坐在铁椅上，等待仪式开始。帷幕中央，四平方米祭坛的各个角落插着祭拜用的竹叶，装饰用的稻草绳环绕四周，祭坛设在稻草绳下方。祭师念完冗长的祝辞之后，挥动纸垂去除工地的晦气。身穿燕尾服的冈野理事长起身走到祭坛旁，拿起铲子，铲下土堆，其他来宾也陆续跟进，并献上玉串。庄严的破土仪式结束后，会场就成了热闹的派对现场，桌上摆满清酒与点心餐盒，冈野理事长穿梭在来宾当中，到处找人寒暄。良江回头一看，原来是泉佐野的大村传助在叫她。白发苍苍的他，满脸皱纹的脸庞带着微笑：“生意如何啊？”经过村公所前，里见爬上缓坡，走到斜坡上的菜园。他看见山田梅的儿子与媳妇，两人身后则是山田梅，她也在耕田。山田梅出院只有三个半月，但贫苦农家的老婆婆已经下田耕种了。鹈饲语带玄机，岩田动了点心，但仍旧下不了决心：“再怎么说，这都是医师公会的一大难题，我无法现在就给你们一个明确的回答。我会再和大阪府医师公会会长，也就是身为市议员兼审议会委员的锅岛兄商量商量，再想想办法吧。”里见义正辞严地回答，财前则愤怒地耸肩。庆子在一旁用双手温着白兰地酒杯，好奇地聆听两人的对话。正当财前准备反驳时，庆子开口了：“两大名医的争论今天就到此为止吧。你们两人的对话实在太精彩了，一次就决胜负，未免太可惜了呢。”庆子巧妙地制止了两人。“是吗……最近看到你在法庭上疲惫不堪的模样，我实在认为你应该退出选举，官司中该认错的地方，就坦诚认错，早日解决。”佐佐木商店曾在船场拥有独立店面，如今却在共贩所摆摊做生意，真是让人不堪想象。良江也曾想过，干脆到郊外或是大阪市内一角开一家杂货店算了。但她又想，她要带着丈夫的牌位，就算只剩一支棒子，即使在一个小角落也好，也要留在丈夫曾经打拚的船场，继续做生意，直到官司结束为止。良江的坚持让她落脚在共贩所，然而想法虽然坚定，共贩所的艰辛，确实让她有些吃不消。“老实说，这次的学术会议选举，对重藤教授相当不利呀。原本属于洛北大学校系的关西医科齿科大学，最近才脱离校系加入私立大学联盟，据说夏季之前，原是支持重藤教授的，不过现在他们却把选票纷纷送往浪速大学呢。”“你愿意听从鹈饲夫人的忠告，对吧？”三知代声嘶力竭地喊着，但里见不予回应。希望里见不要插手财前的参选事宜，还有道理可言，但官司一事，里见打算贯彻初衷，而且他丝毫不愿意再回到浪速大学任职了。里见认为大学医院的人际关系充满封建思想，组织机构也不合常理，就算有希望回到大学，他倒宁愿留在没有繁杂人际关系的近畿癌症中心。在这里，他可以专心研究早期胃癌，对里见而言，这是再宝贵不过的机会了。癌症病患每五分钟就有一人死亡，现在里见能够直接面对这些病患，参与癌症研究的热忱和使命感，远比国立浪速大学的副教授地位要值得珍视。大村说着环顾二十迭大的房间内，检查桌子的排列是否妥当，并催促良江等人到门口迎接客人。佐佐木商店仅存的两名员工站在门口等候待客，远处传来高亢的嗓音，办公室的门口出现四位债权人。良江、庸一与信平略整衣领，对着债权人说：“非常感谢各位在百忙之中，拨冗参加。”“对啊，对啊！脱手太慢啦！”“好啦，了解了！所以你打算怎么处理啊？”债权人当中传来杀气腾腾的怒骂声。“可是，重点在于，当初那一份切除部位的切片，还留着吗？”都留问里见。“别量那么准嘛，多算一点给我啊。既然不能算便宜，就在尺码上多让一些嘛。”“没什么东西好招待，真是不好意思。”媳妇红着脸说。“唉呀，人家好失望哟。每次开庭的时候，我总是好奇地望着里见医生呢。”“据关口律师说，最近遇上一些棘手的问题，没办法如期进展呢……”鹈饲当初自愿力挺财前，如今却撇得一乾二净，财前顿时陷入某种自暴自弃的情绪中，他感到一阵虚脱、全身无力。不知是否是疲劳轰炸的缘故，还是前天自顾自地耻笑里见的缘故，但是里见的话却在不知不觉中刺伤了自己的心，这些想法闪过财前的脑海，虽然只有一瞬间，财前却讶异于自己心中的微妙变化。债权人会议结束后一个星期，佐佐木商店正式宣布倒闭。分租一半店面的内衣店在商店倒闭之后，取走押金，另寻店面而搬离。店面拉下铁门，由债权人出售。“好啊！那我就再买些人造丝碎布。”“医生啊，真是感谢您照顾我老母亲！没有您的帮忙。我们真是不知如何是好呀。”庸一因为商店倒闭而退学，他推着母亲瘦削的肩膀，前往店面西边的布料共同贩卖所，即人人称之为“共贩所”的卖场。“大婶，你在发什么呆呀？”“你该不会和关口律师约在癌症中心见面吧？”距离会议开始还有一个小时，佐佐木良江与长子庸一、小叔信平，在神社办公室内的房间迎接大村传助，郑重向他道谢。“上次有位妈妈拜托我，请我帮她女儿游说，进我的母校就读，所以我回学校找我的恩师，结果巧遇鹈饲夫人。原本想点个头就离开，没想到她却叫住我，聊起了你的事。”梅婆婆闻言立刻放下蕃薯，解开满是汗臭味的棉质农作服。手术前，她瘦得只剩皮包骨，现在却长了些肉。腹部的手术伤口长出柔软的新肉，快要痊愈了。“不，你仗着教授威权，将医局员当做棋子任意操弄，企图湮灭真相。如果你不愿修正这种态度，不管你怎么说，我还是会设法揭发掩盖的事实。医生肩负病患的生命，这是医生应有的使命。”这类的客人通常是廉价裁缝商，专门挑便宜的装订布，让做家庭代工的主妇缝制内裤、日式围裙和小孩子的连身衣。“告辞。”健诊车似乎即将结束检查，村公所前排列的椅子上，只剩三、四人。这座位于深山里的偏僻农村，以往交通非常不便，十年前如果村民患病，得抬着轿子送下山诊治。通常这类病患已是无药可救的重病病患，所以以前只要一家出现肺结核病患，所有村民无一幸免。这是一座没有医生的小村落，如今总算有胃部集体健诊车愿意到此服务了。近畿癌症中心的健诊车初次来到十津川村时，村长曾表示，十津川村过去的死者当中，百分之四十都是死于癌症。那一次检验，也的确发现五十名受检者中，有二十三位的亲属是死于癌症。尽管如此，依旧有人顽固地拒绝检查。目前，日本四十岁以上的癌症高危人群约二千四百万人，每年有十三万人罹患癌症，其中因而死亡的有十万人。根据厚生省的统计数据显示，一辆健诊车一年可以服务七千人，即使体检队的成员不眠不休地巡回各地服务，一年顶多也只能检查二万人。然而，目前可使用的胃部健诊车竟然不足二百辆。更严重的是，诊断X光片的医生与检查技师人数稀少，所有程序慢上加慢，可比蚂蚁筑巢，行政单位深感绝望棘手。不过，日夜埋头研究早期胃癌的医生们，还是希望能够尽一己之力多救活一些人，虽然百般无奈，仍然不遗余力地投入巡回胃部检查的工作，希望能为病患尽早发现癌症，尽早治疗。良江跪在地上，身体往前倾：“如此还不足以谢罪的话，我们母子只好以死谢罪……”财前忐忑不安地问道，鹈饲满脸愁容地说：“另一个交换条件，也是最近成为热门话题的老年病。我依旧建议争取捐款，成立一间专治老年病的医疗机构。在内科中独立出一个部门，作为高血压、心脏病、癌症、糖尿病的专治机构，这么一来，那些担忧老年病的财界大亨，就更愿意积极参与捐款，成效绝对比小儿外科显著。我提议协助他们成立这间机构，但是两项条件，他们都不愿意接受。”“这位酒店小姐可是女子医大肄业的呢，所以特别关心这次的官司，据说从第一审起，就常来旁听。因此她早就认识你啦。”河内的债权人炮火猛烈，另一个人也开口说：“我更惨！我还没赚到钱咧，和佐佐木商店也根本没什么交情可言。我们一个多月前才开始往来，当时你们承诺绝不会拖累我，结果我还没收到半毛钱你们就宣告倒闭。这简直就是欺诈！看看你们往后怎么处理，如果有什么闪失，咱们走着瞧！”长子庸一听到母亲这句话，僵住了。冈野的脸颊微微抽动着：“这个想法不会是只有你们http://www.99lib.net两位提议吧？这也是大原医师公会会长的想法吗？”里见不发一语，拿起放着资料的公文包，三知代面色凝重地抓住里见的手。她一副要替财前出气的模样，这时候，鹈饲教授随性地穿着大岛紬和服出现在客厅里。没想到，地区医师公会会长岩田重吉也和他在一起，两人神情都显得特别不悦。里见修二独自坐在公交车上，前往十津川村。这班公交车定时从奈良市五条开往和歌山县新宫，车内乘客稀少，过了西吉野村之后，窗外尽是深山景色，秋枫满天，眼底尽是枫红。溪谷横断山壁，公交车沿着蜿蜒的狭窄山路直驶而上，穿过杂树林，可以偶见杉木或桧木的倩影。锅岛犹如在宣读审判书一般，话说得有条有理。蓄着胡须的锅岛严肃地说：“我直话直说。这几天，大阪府市医师公会对于贵分院的开设问题，进行了多次审慎的讨论，最后我们一致表示反对设置分院。理由是目前东大阪市有四十五万人口，除了东大阪市民医院之外，还有法人、个人等共十七所医院以及二百八十间诊所，共计七百五十个床位，医院密度已经相当高了。这时候再加上贵分院的三百个床位，我并非为当地医师公会说话，但确实是在压迫开业医生，大阪府市医师公会不能坐视不管。”自从丈夫走后，生意走下坡路，良江的日子并不好过。丸高纤维公司的老板突袭店里，收回店内的商品；有人毫不留情，天天催讨债务；债权人会议那天，更是遭到债权人怒斥说要是还不了债，干脆上吊，以死赔罪算了！四面楚歌的局面下，却还有厂商愿意伸出援手，体谅佐佐木良江一家人。良江听到大村这番话，眼角泛着泪光。责难声此起彼落，良江脸色苍白，嘴唇颤抖着。矮胖的鹈饲夫人穿着一袭俗艳的和服走进客厅，语气高雅，但嗓音却如男人般粗哑。财前为了打发等待的时间，聊起里见来。然后他转头看着庸一说：“喂，帅哥，看来你是新来的喔。可要帮我绑紧一点，以防在电车里脱落哟。”梅婆婆反驳道：“怎么会呢，里见医生才不会在意呢。我住院时，他那么照顾我，我都没向他道谢，他竟然还担心我，特地跑到深山里来看我呢。”“你们把事情想得太简单了。我们不像你们医学部长或是大学教授，领大学的薪水，生活悠哉，你们一点都不了解我们的状况。对于开业医生而言，同区出现大学医院的分院，这可是攸关生活权益的大问题呀。尤其东大阪市一带已经是从医人口的高密度区域，竟然还要再开一家近畿医科大学的分院，当地医生当然会抗议，大阪府市医师公会刚做出决议力挺反对运动呢。”“我正好有事到奈良大学，顺道过来看看梅婆婆啊。”大伙儿心想，这个提议是最好的解决办法，于是一致同意成立委员会，选出五位委员，并由大村传助担任委员长。“别装出一副可怜兮兮的样子！我没那么好骗啦！”来自滨松的批发商泼冷水讽刺道。会议时间是五点半，来自滨松、岐阜、和歌山、泉州、河内的共十八位债权人齐聚一堂，坐在对面的大村传助开口说道：“恕我冒昧，由我担任佐佐木商店债权人会议的主持人。今天在如此庄严的神社内举行会议，只能为各位准备简单的餐饮。请各位想想与故人之间的交情，认真讨论债权的议题。”东大阪市住宅区的一角，有块占地一千五百坪的空地，近畿医科大学即将在此开设分院，校方正举办盛大的破土典礼。大村试图缓和现场的气氛，又有人立即回应：“我在报上看过这件事，我不是不同情啊。只是这和做生意是两码子事，商场本来就很现实。先说吧，你们要如何给我们交代？”债权人的态度更显强硬。自从商店倒闭后，光靠良江的资金，只能租到共贩所的店面。要不是大村传助愿意大发慈悲，礼遇他们先拿货、月底结账，否则良江根本无法做生意。仅仅两张桌子的生意，一天营业额八万，一个月进帐二百四十万，其中盈余为百分之八，只有十九万二千元。租金与盈余的税金、其他杂费林林总总加起来，一个月的成本需要十万元以上，剩下的钱再付位于东住吉的公寓租金，加上长女芳子、次子勉一家四口的生活费，一家人省吃俭用，每月还可勉强凑出打官司的费用。高峰时间，车站人来人往，里见快步穿过拥挤的人群，走向公车站，途中走到车站出入口旁的报摊，买了一份《每朝新闻》晚报。这份报纸的文化版有一篇一位内科老学者的随笔连载，里见十分尊敬这位老学者，也受这位学者的医学哲理所吸引，每回的连载必定拜读。“对啊！可以还多少嘛！”这一天，财前五郎来到鹈饲教授位于宝琢的家。他坐在客厅里等着鹈饲教授，一等就超过半个小时。星期六的晚上，财前难得提早回家，正想要好好休息，却接到鹈饲教授的电话，要他立刻前来讨论选举的事。财前随即换上西装，搭乘出租车飞奔而来，没想到鹈饲竟然让他等上半个小时，为此，财前对鹈饲的傲慢感到愤怒。在假日的国民公寓内，一早就会传来电视声、载着一家大小出游的汽车声，各种声音让整栋公寓显得好不热闹，而里见却不能在假日陪伴妻子三知代与儿子好彦，只是躲在书房做研究，不希望任何人打扰。这个假日，里见为了准备在癌症学会上发表的论文，必须到癌症中心加班。“当然，我们花费一亿五千万元收购土地，工程与设备费用又花费了二亿元，总计花费三亿五千万元，既然决定明年九月完工，就绝不可能轻易让步，无论如何我们一定会完成它！”冈野虚张声势地说。“我得怎么做，才愿意让我如期完工呢？”不知不觉中已经过了大塔村，来到十津川村公所，里见发现一辆奈良县政府的胃部集体健诊车。半年前，这座偏僻村庄由近畿癌症中心派人负责检查，如今总算有县政府的健诊车巡回诊察了。这种小买卖，在佐佐木商店时代是难以想象的。良江从桌上取出装订布的布轴，用尺子量着尺码。“关于这一点，我也仔细推敲过了。事实上，对于他们校方而言，他们抬出校内最具知名度的重藤教授，参选一事已经是骑虎难下了。除非有更好的条件，例如可以左右医院经营层面的大好条件，否则他们是不可能让重藤教授退选的。况且，我也不愿意再继续向高层低头恳求，到处欠人情啊。”“这样子啊，你们曾经拥有大店面，如今却在船场这个老地方，强忍着悲痛在共贩所开店，就算拉下‘佐’字招牌，也要在船场继续做生意，我知道这全是为了打赢官司。这场官司非打赢不可，否则我也高兴不起来啊。虽然我能帮的忙有限，不过直到胜诉的那一天，我愿意尽力协助。”冈野急忙走到接待处。岩田重吉和锅岛贯治刚下车，站在接待处前，锅岛一见到冈野，便不客气地说：“冈野先生，原本我应该向你道贺的，不过你我谈判未定就强行举行破土典礼，未免太过份了吧？刚才医师公会会员向我通报，希望身为医师公会干部又是市议员的我，务必跑一趟调查个清楚，我这才飞奔过来呢。”见良江吞吞吐吐地，小叔信平代为发言：“老实说，店里拥有的就只有刚才说的那些东西了。就算卖掉店面，由于那是租用地，地上权一坪算五十万好了，四十二坪总共是二千一百万，建筑物算三百万，共值二千四百万元，可以还掉五成的债务。不过，非常抱歉，目前一半店面租给了内衣店，所以没办法只卖一半，除非请内衣店撤走，否则目前没有办法处理店面。”“财前。”大村传助瞪了野村一眼：“你背着我们抢先收回自家商品，债权也是最少的，讲话还敢这么大声。佐佐木庸平先生在世的时候，你可是谦卑得不得了，现在立刻翻脸不认人啦？他的太太努力苦撑到今天，难道连她的话你都不愿意听听吗？”鹈饲满腹委屈地说道，一旁的岩田仍板着脸不说话。“大村先生，今天真是太感谢您了。如果没有您帮忙，我们压根儿都没想到可以在神社里举办债权人会议呢，先夫想必也在天上双手合十地向您道谢吧。”“开庭？你是指财前的官司吗？”里见一脸不解地反问。梅婆婆拉着里见，领着他走到一间茅草屋顶的农舍前。鹈饲长长地叹了一口气，然后看着始终不肯开口的岩田。财前打心底佩服鹈饲，不愧是医学部长，着眼点果然不同。“你要怎么想我管不着，不过学问议题和集体健诊完全是两回事吧。此外，别说什么第二回合或较量等字眼，学问又不是运动比赛，怎么可以如此胡乱比喻呢？”里见责备财前。一直保持沉默的大村传助听到这句，终于开口了：“丸高先生，你这是什么话呀。就算是玩笑话，也不能说要帮人自杀啊。况且大家也知道，佐佐木太太还在为丈夫的死打官司呢，处境可怜，同是船场生意人，也该有生意人的同情心吧！”鹈饲交抱着胳膊直接坐下，无视财前的等待，也没有任何道歉。他劈头就说：“财前，刚才我在书房和岩田兄聊了很多，关于近畿医科大学的重藤教授，我们认为，目前可能没有办法逼他退选。”“没有，完全不会啊。”“嗯，行政诉讼啊…九*九*藏*书*网…那也是个方法。不过行政诉讼可得花很长的时间喔，明年九月想完工，恐怕是不可能啰。”“嗯，我得到癌症中心整理一些资料。”里见像往常一样穿上外出服。大村与佐佐木庸平是老交情，他相当关心官司的进展。这个男子杀价毫不留情。财前带着醉意：“好啦，争执字眼用法一点都不重要，别管这些了，才女，今天可要好好服侍里见医生喔。”才说完，关口便进来了。“饭后会不会觉得恶心、腹痛或痉挛？”“婆婆，已经没问题了。你可以安心下田工作了。”佐佐木庸平死后，短短两年内就遭逢倒闭的命运，大门屋檐下还醒目地留着暖帘挂轴，暖帘上印有斗大的“佐”字。良江和庸一望着破败的店面，不禁悲从中来。“你有话要说……好，我也有话想说。不过我才不想去咖啡厅，到我常去的酒吧。”“何止百忙哩，这次可是亏大了！而且还……”“要我做病理检查？事情愈来愈不得了啰。”都留苦笑着。男服务生领着老主顾财前到隐秘的包厢里。点了饮料，男服务生退下后，庆子就现身了。她穿着低胸礼服，香气浓郁地走进来。里见的直率态度，从大学时代起就未曾改变过。“顺利？这只是叶山过于乐观的预测罢了，事实上没那么简单。”鹈饲重重地反驳财前说。佐佐木商店位于布料批发商聚集的船场丼池筋，忙碌的清晨里，无人注意到又有一家商店倒闭了，只见各地的采购客与大阪近郊的零售商乘着夜班车前来，准备展开一天的生意。“但是，我们的状况并不乐观，要如何说服那些债权人呢？一想到这儿，我虽身为男人，却是一点自信也没有，今天的债务人可是我的嫂子啊，该怎么办才好呢……”信平忧心忡忡。财前焦虑不安，口干舌燥。事前，大村传助已经向泉大津的绵谷商店老板说情，因此绵谷商店老板也配合大村：“也对啊，再继续谴责老板娘也于事无补，只是浪费时间。还是想想办法，怎么样才能多要回一些钱，而且是尽速还清。最好成立债权人委员会，往后就请委员会来处理吧。”“是吗？里见啊……那个人跟你说了什么吗？”财前继续哀求，岩田金边镜框下细长的眼睛露出锐利的眼神，打断财前。“我们诚心诚意地希望与当地医师公会达成共识，但他们却完全不给我们机会说明，只是一味地反对，毫无谈判的余地啊！更夸张的是，连大阪府市医师公会的大官还声援他们，真是令我不解！”冈野气冲冲地反驳锅岛。“那么，另一项条件是什么？”庆子闪着母豹般的亮丽大眼，凝神望着里见。“老公，等一下嘛。听完我的话再出去啊……”里见拎着公文包，走下玄关。出租车停在道顿堀桥上，两人从心斋桥路向东走了半条街，抵达阿拉丁酒吧。房子的拉门老旧不易滑动，一进屋内就看见炉灶，屋子里被熏得乌漆抹黑的，破旧的榻榻米格外醒目。梅婆婆的媳妇拿出扁得像煎饼的坐垫，然后端出烤蕃薯与番茶。财前诡异地笑着。里见只啜了一小口啤酒后，就放下酒杯，再次望着庆子轮廓清晰的脸庞，然后一副毫无兴趣的模样，转向财前。“财前，听说你要参加学术会议选举，我想问问你。”“欢迎光临。财前医生，好久没见到您呢。”债权人露出愤恨的目光，彷佛就要扑向良江，会场气氛益发紧张。坐在末座的良江发出呻吟般的哀求声：“对不住啊！求求您原谅啊！”一个来自和歌山的批发商开始发牢骚，这时穿着神社法被的侍者拿起他的鞋子说：“欢迎参拜，我替您收好鞋子。”“是的，麻烦今后也多多光临，今天我就多算一些尺码给您。”“咦？你要出门啦？”里见心想一定是关口：“请他进来吧。”财前喝着威士忌苏打，问着里见。里见认真地看着身旁的庆子，却毫无印象。一向强势的冈野，沉默了片刻，“万一如此，我要提起行政诉讼，分院设立，势在必行！”“是，谢谢惠顾。”“请别这么说啊，求求您……”“都留医生，我也拜托你了。大河内教授在法庭发表解剖资料的感想时，只看了第一外科所制作的代表性切片标本。但他在事后说，有必要详细检查……”里见所属的第一诊断部也有组员来加班，分别是部长有马及与学会相关的年轻研究员。里见坐在第一诊断部研究室的桌前，开始整理题为《早期胃癌的综合诊断——胃部活体切片检查的意义》的论文。这篇论文旨在整理自里见进入中心以来的研究数据数据。他一边写下最能体现活体切片检查法奏效的病例，一边想起那天在上六车站巧遇财前以及后来在酒吧聊的话。当时，财前口气挑衅地直言：“我无法认同近畿癌症中心的癌症研究团队，我对你们的细胞诊或是组织标本的诊断方法，都抱持着怀疑的态度。等到金泽的学会上，由来自近畿癌症中心的你和我好好较量一番，我可是摩拳擦掌，等你来挑战呢！”财前既然下了战帖，以他的个性，必然会动员浪速大学第一外科所有的人力，制作一系列的病例和证据，以便反驳里见所提出的活体切片检查法的鉴别诊断。里见虽然对自己的论文充满自信，但一想到财前，还是有些不安。冈野反驳道：“你的话有点奇怪。假设私人大型医院开业，可能会为了提前回收工程及设备经费，学理发店打出像‘全年无休、二十四小时服务’等诸如此类的招牌来吸引客人，如此才会影响当地开业医生的生计吧。不过这是大学附属医院的分院，是个教育机构，哪会有问题呢？”碎布意指在纺织工厂或是染色工厂制作成品时，多出尺寸而不用的布料。这些碎布可做成熨斗台或是日式暖炉的盖布，是廉价裁缝商的商机所在，只需要利用家庭代工与五、六台缝纫机，就可完成这些商品，男子选出一捆最便宜的人工丝碎布。“上次开会之后，我考虑过许多逼退重藤教授的交换条件。昨天我提出两个方案，与近畿医科大学的冈野理事长商量。第一个方案是，目前近畿医科大学的外科正重新调整编制，他们希望针对各个部门，分成呼吸器官外科、消化器官外科、脑神经外科等等。最近社会上正在讨论沙利窦迈受害儿童与癌症儿童的议题，外界也强烈要求设置小儿外科。所以我提出了一个条件，靠着我的人脉关系，游说关西一带的大亨，争取捐款协助成立小儿外科，然而却遭到他的拒绝……”鹈饲说到这儿，再度闭上嘴。岩田也不愿开口，沉默以对。“逼退重藤教授，弃选这次的学术会议选举。”门开了，原来是同一间研究室的熊谷。儿子的脸庞饱经风吹日晒，他膜拜似的深深一鞠躬，向里见道谢。大儿子扛起一家生计，却在山林砍伐树木时意外遭到大树压伤，导致右脚行动不便，只能靠政府的生活津贴勉强度日。山田梅住院时，虽然健保负担一半的手术住院费七万元，却仍无法筹出另一半住院费用。于是里见制作了山田梅的生活状态报告书与手术申请书。向大阪府癌症预防协会提出申请补助，才好不容易筹到手术住院费。如果没有里见的帮忙，以山田梅的经济状况根本不可能顺利动手术，只是山田梅完全不知情。她一见到里见，就立刻靠了过来。十二、三迭大的客厅里，挂满了价值不菲的古董美术品，还有好几十万元一幅的名画，奢华程度远远超过财前。装饰柜上，悬挂着一幅画着巴黎圣母院的作品。这是三年前教授选举时，财前送给鹈饲的礼物，作者是染井青儿大师。当时大师一幅画作只值八万元，如今他成为艺术院会员，作品价值水涨船高，一幅飙涨到将近二十万元。财前心想，如果我当上学术会议会员，我的学者地位也能扶摇直上。看着那幅画，财前脸上忍不住浮现笑意。里见暂时放下笔，看了中庭另一边的病理检查室，发现主任都留也来了。里见平时总会向他报告佐佐木庸平的官司动向，今天也打算和关口律师一起向他请教。里见说完，就起身离席。“医生，走廊有人指明要找您。要不要请他进来？”“是吗？真是巧啊，我也想和你谈谈这件事。不知道为什么，我始终拉不到兄弟学校与兄弟医院的选票，伤透了脑筋。能不能看在我们多年交情的份上，帮我拉拉近畿癌症中心的票？不瞒你说，我刚才就是为了这件事，打电话到医局商讨对策呢。”一听到“欢迎参拜”这样的话，这位债权人也无力继续怒斥良江等人，只好苦着脸走进屋内。其他债权人也陆陆续续到场，看见良江等人跪在门口迎接，竟不予理会，径自大摇大摆地走入会场。庸一穿着学生服跪在母亲身旁，还只是大学生的他，面对债权人冷淡的态度，只能低着头咬紧牙关。“里见，你应该见过这位小姐吧？”里见并无反驳：“不过，自从我离开大学之后，这是我们第一次单独见面啊。我有话想跟你说，我们找家咖啡厅，坐下来聊聊，如何？”丸高纤维的野村冷笑说：“哟？要死啊？要不要我帮你啊？”说着，关口疲态尽显地坐在里见面前。里见立刻打电话给都留，打算到都留的办公室去，但都留表示里见的研究室比较安静。没过多久，都留身着充满福尔马林味道的白袍现身。